IX. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 1 februari 1656. 1102, folio 1-98. De retourvloot van 24 dec. heeft in Straat Sunda oponthoud gehad en is pas 15 jan. in zee geraakt; bemanning 832 koppen behalve de niei-Compagniesdienaren; een Portugese franciscaner is meegezonden; van de nog verwachte vier schepen uit patria is er geen aangekomen; thans vertrekken vier schepen , alle voor de Kamer Amsterdam; Dirck Schouten komt 17 jan. uit Perak, waar de 50000 realen schadevergoeding niet zijn ontvangen » 
tottet opbrengen van soodanigen grooten somme gelts en was het gehele landtschap niet rijck genoech, veel min conde de gewesen tommagongh, nu dato bendara, volgens het besluyt, mettet hof in Achin gemaeckt, uyt de regeringe geremo veert worden, omdat den jongen Sultan noch te onervaren was om deselve te bededen ende desselfs moeder, de oude Sultanna, te out ende onmachtich om liaer veel met de saeken van staet te bemoeyen, soodat alles op den voorsz. dato bendara aenquam ende sonder denselven alles in verderf ende confusie stond te verloopen. Oock soo wiert den sabandaer, mede een van de meest schuldige, die in Achin gesecht was doot te wesen, bij ’t leven ende in sijn bedieninge gevonden, om wiens persoon dan oock nieuwe questie was, soodat den voorsz. commissaris, om het werck niet ten halven te laten steecken niet verder connende, eyndelijck heeft moeten resolveren met de gemelte Sultan, desselfs moeder en de vordere grooten te verdragen. 
Contract van 7 dec. 1655, afgedr. Corpus II, nr. CCX VI; in art. 6 voor „metter daat” te lezen „metter doot”; Gillis Sijben blijft er als koopman mei tien anderen en twee vaartuigen voor de riviermond tegen het tin smokkelen » 
goet is gevonden, dat gene handelaers voor Achinders en sullen aengesien ofte gehouden worden, dan die een zeebrief sullen medebrengen van den resident in Achin, Jacob Jorisz. Pits. 
Jacob Jorisz. Pits kwam 1643 als jongen uit en was 1655 in onderkoopmansrang in Atjeh, 1657 te Malakka zeker tot in 1663, 1665 koopman en opperhoofd te Palembang, 1666 visitator van dat kantoor, Djambi en Indragiri, aug. 1666 commandeur ter Westkust van Sumatra, tot hij 1677 gouverneur van Malakka werd, 1678 raad-extra-ord., 1680 directeur van Coromandel, 1687 naar Batavia, raad ordinair, commissaris naar Bantam, hij stierf 1689. 
14, 15 en 19 dec. zijn vier jachten met cargasoen van f. 1349436 van Thaiwan te Malakka gekomen; 3 jachten zijn van daar met carg. van f. 710234, vnl. schuitzilver, voorts staafkoper en tin, naar Bengalen gezonden; 2 naar Coromandel met 138 kisten zilver, f. 56497 aan goud, voorts koper en tin; 1 naar Suratte met koper, thee en tin; 2 naar Perzië met suiker, ivoor en tin; het galjoot Rode Vos kon Thaiwan niet bezeilen en is naar Malakka teruggegaan; de Windhond heeft van Udjung Selang maar 125 bahar tin gébracht, . . . . » 
van Queda 29 bharen, dat gants weynich is, insonderheyt van Queda, daer de vremde handelaers, die metten tin doorgaen, oorsaeck van sijn. Mettetselve jacht is tot Malacca aengelandt den resident Pieter Britsen, door den Vorst van Queda opgesonden om voor hem te procureren uytkeringe van 1400 realen, die hem souden competeren wegen partij e sout, potten ende andere goederen, die in sijn schip anno 1648 aengehaelt geweest ende tot noch toe onbetaelt souden sijn gebleven, dat weder een nieuwe pretentie is, die den gouverneur met beleefde woorden voornam af te slaen. 
Gezanten van Atjeh komen te Batavia; weinig vaartuigen te Malakka; de Sandyck komt 25 dec. met rijst en slaven uit Arakan; nog twee jachten zullen volgen • 
soo heeft gemelten coopman tot bergingh van desel ve een schoon nieuw packhuys doen opslaen op een stene voet, 3 voeten onder ende een voet boven de aerde, lanck 126 ende breet 36 \ voeten, in hetwelck ongeveer 750 of 800 lasten rijs opgeleyt sullen connen worden, costende mette reparatiën, onder - tusschen aen de andere woningen gedaen, omtrent 900 gld. Maer hetselve is met stroo gedeckt, omdat de pannen, aldaer vallende, te swaer sijn om van soodanigen werck gedragen te worden, dat niet wel en comt om het pericul van brant, dat sulcke dacken onderworpen sijn, waerom soveel pannen van hier versoeckt, hebbende ondertusschen de particuliere huyskens, die te dicht onder hetselve stonden, met bewilligingh ende satisfactie der eygenaren doen verplaetsen ende daervoor menichte pissanghboomen geplant, welcke groote voghtige bladeren daer dickmael gesien is, dat den brandt hebben gestut ende staen bovendien altijt 5 k 600 potten vol water ende getal ladders gereet om in tijt van noot te connen gebruyken. Mette voorsz. stene voet schijnt nu het doorgraven der ratten, die voor desen van onderen seer groote schade aen den rijs plagen te doen, geheel voorgekomen te wesen, sijnde de gront ten selven eynde mede wel een half voet dick met berghsteen ingestampt. 
Hendrick de Dieu, te Arakan. 
Grote rijstoogst verwacht » 
De besendinge na Diange om lij fey genen, waertoe ons den Coninck firman verleent had tot het getal van 200 stucx, is weder vruchteloos uytgevallen, veroorsaeckt, doordien de rovers dit jaer haren buyt meest in Bengale self hebben vercocht, omdat se aldaer meer van deselve maeken ende bovendien van de vordere des Conincx gerechticheyt, sijnde van de 4 een, weten te frauderen, om welck voor te comen den resident eenige malen groote instantiën heeft gedaen om een continuele residentie in Diange voorsz. te mogen houden, maer tevergeefs, soodat eyndelijck om niet geheel buyten den handel der lijfeygenen, die voor de Comp. e al van importantie is, gestelt te worden metten Portugesen captn. aldaer ende de vordere van die natie, haer mette voorsz. roverij e generende, een contract heeft beslooten, bij hetwelcke sij haer hebben verbonden alle de lijfeygenen, die sij voortaen te roof sullen becomen, aen de Comp. e te leveren, namentlijck mans van 20 tot 36 jaren voor 12 realen, vrouwen van 12 tot 25 jaren voor 8J realen, jongens van 8 tot 19 jaren voor 7 meisjes van 7 tot twaelff jaren voor 6, kinderen van 3 tot 6 jaren voor realen ende de noch minder jarige alleen voor ’s Conincx gerechticheyt, mits dat het sal wesen cloeck ende gesont volck, uytgesondert die tusschen Diange ende Arracan siek worden, maer die onderwege sterven, en sal de Comp. e niet gehouden sijn te betalen, nochte sullen oock grooter getal vrouwen behoeven aen te nemen dan mannen, de meyskens daeronder niet gerekent. 
Van de vordere. Bedoeld zal wei zijn: van het vorderen, van de vordering. 
Op dit contract is den Portugezen 2500 ropia voorschot gegeven; de Olifant komt 31 dec. met cargasoen van f. 333098. 5. 9, vnl. textiel, kaneel en indigo, van Coromandel, 6 jan. het Witte Peert, carg. f. 196881. 7. 15, vnl. textiel en kaneel; de kruidnagelen zijn er weinig gewild, de rompen zijn er voor 12 £ st. het pond verkocht, weinig voordelig, maar nodig wegens tekort aan goud en zilver » 
Den heer nabab, genaemt Mir Mamet Sahy, betoont alsnoch, dat hij een vrundt van d’E. Comp. e wil blijven, doende den vrijen vercoop van Comp. 8 coopmanschappen tot Palleacatta ende op Maslupatnam onverhindert voortganck nemen ende is den Coninck niet min tot ons genegen, hebbende onlanghs een van de aensienelijckste heeren aen ’t Golcondase hof (genaemt Seyd Moesaffar die ’t verleden jaer op ’t uytgeborsten querel van den nabab tegen sijnen Coninck des Mayts. landen pacht al was opgedragen) onse coopluyden tot Maslupatnam neffens andere aengeschreven, dat se alle de Persiaense wijnen, die in handen hadden ofte wisten te becomen, aen Sijne Mayt. mosten senden, welcken volgende de coopluyden Cornelis van Qualbergen ende Ludolf van Coulster vier kisten wijn uyt hunne provisiën met een complementbriefgien sijn e. hadden toegesonden om, soo ’t geraden dacht, die de Mayt. te overhandigen, daervan in geen gebreecke was gebleven, twelck den Coninck soo hoogh heeft geëstimeert, dat self een briefgen van inhout ende beloften, dat de Nederlanders Sijn Mayts. vrunden ende in sijn gemoet bevesticht bleven, met schoone eerclederen en hondert goude pagoden in betalinge van de wijn als tot schenckagie aen d’onse heeft afgesonden. Ende hoewel den heer nabab vooralsnoch met sijnen wettigen Coninck buyten hostiliteyt in vrundschap continueert, oock sijn hoochts. soon tot Golconda in volle vigeur blijft, soo is nochtans de diffidentie wedersijts seer groot, sulcx den Coninck volgens onse courantschrijvers door alle wegen maer toeleclit om den heer nabab van cant te helpen of in handen te crijgen, dat hem niet verborgen blijft, daeromme sich wel op hoede hout. 
Sayid Muzaffar, een Arabier, een der vooraanstaande groten van Golconda, was zo invloedrijk, dat hij in 1667 de troonsopvolging wist te beheersen. Zijn candidaat Sultan Abu‘1 Hasan Qutb Sjah bracht hem evenwel met Muzaffar’s Brahmaansen helper Madanna ten val. 
Cornelis van Quaelbergen kwam 1639 als assistent uit en werd in Coromandel geplaatst, waar hij 1644 onderkoopman, 1647 koopman, 1650 opperkoopman werd; van 1652 tot 1657 opperhoofd te Masulipatam, werd hij in laatstgenoemd jaar wegens particuliere handel naar Batavia geroepen. Na tot 3000 realen boete te zijn veroordeeld repatrieerde hij toch als commandeur van de retourvloot. In 1666 weer uitgekomon, werd hij commandeur van Kaap de Goede Hoop. Wederom van knoeierij beschuldigd, werd hij 1668 naar Batavia opgeroepen en vrijgesproken, vice-president van schepenen en van de weeskamer. Juli 1672 vertrok hij als commandeur naar de Indiase wateren, waar hij 1 sept. 1673 voor Masulipatam een Engelse vloot versloeg. 15 Jan. 1674 was hij te Batavia terug, waarna hij van febr. 1677 tot febr. 1680 gouverneur van Banda en daarna tot 1684 van Malakkawas; sinds 1682 extraord. raad van Indië; hij stierf febr. 1687 te Batavia. 
Ludolph van Coulster werd 1640 assistent ter Kust van Coromandel en repatrieerde in 1645 als onderkoopman. In 1647 kwam hij als zodanig weer uit en was in 1653 koopman te Batavia, van 1657 tot 1659 opperhoofd van Masulipatam, waarna hij ter verantwoording naar Batavia werd opgeroepen. In 1661 was hij als koopman weer ter Kust, 1663 commandeur van Malabar, in 1665 visiteerde hij Suratte en eind 1666 stierf hij te Gale als benoemd directeur van Bengalen. 
CourantBchrijvers, personen die berichten leverden. 
Het schip van den nawab zou met een reis naar Mokka 4 ton gewonnen hebben , 
meest geprocedeert van ’t overjarige cargasoen, in Mocha gelaten, maer tgeen desen jare daer had aengebracht, heeft met geen voordeel connen venten, alsooder niet min als 40 h 44 schepen uyt verscheyden quartieren waren aengelandt, daerdoor allerhande sorteringe van doecken geheel invendibel lagen, maer de blauwe lijwaten, met Comp. 8 jacht uyt Suratta daer aengebracht, souden tot een goeden prijs vercocht sijn, omdat seecker groot schip van den Mogol daeromtrent gesneuvelt ende vergaen was, insgelijcx oock Comp. 8 aguilhout dit jaer een seer goeden prijs hadde gegolden, hebbende den Moorschen schipper wijders gerapporteert, dat Comp. 8 jacht noch na eenige cauwa, doch voomamentlijck na ’t uytloopen van 5 a 6 Portugese schepen van Coetchyn als andere plaetsen, in Mocha haere handelinge gedaen wesende, was wachtende. Ende is oock sijn hoochts. groot schip, genaemt Nasaret Sahy, in desel ve maent september uyt Persia wel gestoffeert voor Maslupatam ten ancker gecomen, daertegens weder drie schepen gereet lagen om van Palleacatta na Arracan, Maldives ende Achyn te vertrecken ende een schip reede met goet cargasoen deden ende root cattoene garen in september na Siriangh afgesonden was. 
De Cabbéljau van Masulipatam 21 sept. met carg. van /. 68187. 1. 6, vnl. textiel, naar Pegu gezonden » 
De heer chanchanna, die een grooten brantschat vandeNeyken Tansiouwer en Madure .... gehaelt heeft ende noch op een restant volgens contract omtrent die grensen was wachtende, wert door de Mayt. van Visiapour oock ernstich te hooff geroepen ende dagelijcx door expresse afgesonden Conincxdienaren tot vertreck derwaerts aengemaent, dat tot noch op ’t fatsoenelijckste ende onder geöochte pretexten treynerende heeft gehouden. Of sijn hoocht. noch eyndelijck nae ’t Visiapoursen hoff sal vertrecken, wert bij velen getwijffelt, dewijl sijn hoocht. selfs voorgaf, dat eerst alle de landen, van outsher onder ’t Camatise hof Veloer gehorende, waeronder Palleacatta mede sorteert, door den heer nabab aen hem overgelevert wil hebben ofte daervoor geit in plaets, sulcx oock den voorsz. heer chanchanna in discours met sijne bijhebbende chrijghso versten ter presentie van een onser dienaren gedelibereert had, wanneer Paliacatta met onwil van den nabab moest bemachtigen, of d’onse van ’t casteel hun daer jegens niet souden defenderen, waerop sijn fidalgos (die maer na buyt haeken) souden geantwoort hebben, dat se met de Hollanders, als ten quaetsten wilden, soo wel als met de stadt souden raet weten ; doch vertrout den gouverneur Pit, dat den heer nabab van die rij cke landtsincomsten node soude willen scheyden ende, de saeke daertoe ney- gende, het different wel met geit sal afmaeken. Andersints oordelen wij gants ongeraden te sijn, dat d’onse van ’t casteel met soo clene macht tot maintenue van des nababs gouverno in feytelijckheyt jegens de heer chanchanna, Comp. 8 nu toegedanen vrundt, souden uytbarsten, maer hun liever, sooveel practicabel is, daerin nuterael gedragen, sooveel buyten schade ende nadeel van de Comp. e te doen sal wesen. 
Aengaende het Deense fort Danisburgh sijn de coopluyden Govert Crakouw ende Pieter van Bart noch eens door den gouverneur Pit aen de Deense vrunden tot Trangebare gecommitteert om in der bester forme te onderstaen, of die vrunden noch tot geen afstandt derselver fortresse te disponeren waren, doch heeft het opperhooft Poulus Hanssen verclaert, daertoe in genen dele mocht comen, voor ende aleer nader bescheyt van de Mayt. op hun schrijven, met schipper Jurriaen Hanssen afgevaerdicht, erlanghden. Ende na datum den brief van denConinck uyt Deenmarken, met onse schepen overgebracht, ontfangen ende ter presentie van onsen coopman Nieulandt gelesen hebbende, schepten se daeruyt weder nieuwe moet, alsoo haer de fortresse wel te onderhouden gebooden viert ende dat se in corte met capitael ende schepen souden werden gesecondeert, gelijck de Mayt. tot uytvoeringe van desselfs equipage eenen Paul Klingenberch als commissaris hadde gestelt om hun vervallen saeken bij der hant te nemen ende weder op te rechten, die uyt de Mayts. naem aen de Deense vrunden hooglijck heeft gerecommandeert de frequentatie van negotie op de comptoiren Macassar ende Bantam ende met den Neyck van Tansjouwer om in geen verwijderinge te geraeken vrundelijcke correspondentie te onderhouden, doch met de Bengaelse Mooren geen vrede te maeken tensij saecke, de schuit van den president Barent Pessaert, over de geleden schade in Bengale op Maslupatnam gemaect, volcomen door haer vereffent ende afgesproocken wert. Het gewelt, inManilha voorsz. Pessaert aengedaen, sou door de Mayts. gesanten aen ’t hof van Madril geredresseert werden ende stonden corts uyt Denemarcken eenige lichte schepen tot ontseth na India te volgen om in ’t landt te houden; maer de groote schepen sullen se nasenden, mits welcke dan te duchten is, soo haest de Deense jachten in India aenlanden, dat sij hare fortuyne op die van Bengale wel mochten soecken ende, sulcx volgende, niet als verwerringe voor des Comp. 8 importante negotie aldaer te causeren staet, omdat de Mooren dan apparent de Comp. e weder lastich sullen vallen de Deenen van daer te verdrijven, des wij voornemens sijn na Cormandel ordre te geven onse geleende 12 Nederlandtse soldaten op d’eerste aencomst hunner schepen uyt de Trangebaerse besettinge te doen lichten. Ondertusschen is het Deense opperhooft Poulus Hanssen op den 13 september in Trangebare aen een liartvangh overleden sonder eenige ordre op ’t commando over het fort Danisburgh gestelt te hebben, daeruyt al eenige confusie onder de Deenen scheen te willen ontstaen; doch is eyndelijck bij haer eendrachtelijck het oppergesach tot comst hunner schepen den constabel aenbevolen ende was hun jacht Fredericus in de rivier van Porto Novo binnengebracht om te verwinteren. 
De Denen, waren sinds 1642 in strijd met Hindustan, wat voor hen de mogelijkheid van het ondernemen van rooftochten naar de Bengaalse wateren betekende. 
Hartvangh, benauwdheid, speciaal hartkramp. 
Koopman Crackouw zou particulier voor 4000 realen hebben deelgenomen aan de vaart der Denen op Bardam; waarom Pit . . . . » 
in alle stillicheyt uyt Palleacatte daertoe heeft gecommitteert ende afgesonden den coopman Pieter van der Merct en de fiscael Jaques Caulier die dan voorgemelten Crakou ende alle de andere mindere dienaren, in den slaep sijnde, overvallen hebben, sijne sleutelen van kisten, kassen ende comptoirkens afgevordert ende alle pampieren, brieven etc. gevisiteert, doch genige particulariteyten van eenich belangh nochte oock de alderminste annotatie ofte rescriptie, dat denselven ofte andere sijne compangions haer in eenige secrete negotie hadden verloopen, connen uytvinden, veel min eenige reeckeninge ofte aenteyckeninge van sijn particulier, nietjegenstaende de visite verscheyden malen hadden gedaan daerop hem dan gevraecht sijnde, hoedanich met sijn particuliere reecqueninge conde terecht comen, dewijl geen de minste notitie bij sijne pampieren ontdect waren, had ten antwoort gegeven, daerbij al eens soo wel geleert was, dat verhoopte daervan de tweede mael geen noot te hebben ende, ’t soo voorvallende, bever soodanige pampieren Vulcanus opofferde, dat ons groot bedeneken geeft, Cracouw met het aenlanden van de Griffioen wel eenich onraet mocht vermerekt hebben ofte dat hem eenige preadvertentie uyt Batavia door d’een of d’ander sal gedaen wesen, terwijl bevonden wort, dat selfs aensienelijeke ministers alhier onder ons oogh hun stoutelijck derven laten gebruyken tot het bedecken ende volvoeren van groove particuliere handebnge; des hem Crakou omtrent de gecomitteerdens oock van alles ignorant heeft gehouden tot in Palleacatta, alwaer hij op de ernstige vermaninge van den gouverneur bekende, hoe hij op de bberale presentatie van den schipper Jurjaen Hanssen ’t voorleden jaer, als ’t Deense jacht Fredricus in de Tegenepatnamse revier vertimmerde, bewogen was geworden 2728 realen daer aen te tellen, die genoemde schipper voor hem besteet (sonder te weten in wat sorteringe) ende gevolchlijck na Bantam vervoert hadde ende is gemelten Govert Crakouw conform onse ordre, geslooten met ’t Witte Paert, op 6 january alhier aengekomen, die door den advocaet-fiscael in rechte betrocken wort om sijn transgressiën voor den Raet van Justitie te verantwoorden. 
Van Pieter van der Merct weet ik slechts, dat hij 1656-57 opperkoopman was te Paleacatte en schoonzoon van Steur. 
Jacques Caulier was in 1655 in koopmansrang fiscaal ter Kust van Coromandel, later secunde te Palicol, 1659 tot 1666 opperhoofd te Masulipatan, van waar hij verdacht van knoeierij naar Batavia werd gezonden. Niet schuldig bevonden, werd hij 1668 opperhoofd te Paleacatte en juni 1676 gouverneur van Coromandel, hij stierf nov. 1679 te Paleacatte. , 
In Coromandel is van 1 aug. 1654 tot 31 juli 1655 in de handel geuxmnen en aan landsinkomsten ontvangen f. 396681. 5. 15 , maar aan onkosten uitgegeven f. 243279. 2. 1; er zijn drie Engelse jachten uit Europa gekomen, w. o. twee particuliere; 2 schepen komen 30 dec. en 5 jan. te Batavia uit Bengalen met cargasoen van f. 649151. 13. 8 , vnl. zijde, lijwaden , suiker en salpeter; directeur Sterthemius had vóór die aankoop f. 1557662 onder zich, .... » 
door gebreck van capitael soodanigen procure van sijde in de boven - quartieren niet was gevallen, dat den grooten vaderlandtsen eysch half conde werden voldaen, doch maeckten sijn e. staet met het jongste cargasoen, bij hem overgebracht, ’t werek van den sijdenhandel tot nader ontset ende de comste der Tayoanse schepen soodanich gaende te houden, dat tegen ’t vertreck derselver om- trent ultimo maert wederom 6 & 700 packen sijde voor Japan vaerdich en in voorraet sullen wesen, waertoe Cassimabasaer wel 500 ende Oudagins als Ceerpoer 200 packen contribueren sal, comende den incoop van sijde aldaer veeltijts t’obsteren door de Agrase coopluyden ende wisselaers, die d’onse doorgaens met ’t silver soolangh sitten laten, tot hare competentie voor ’t merendeel becomen hebben, waerdoor de handen onser coopluyden genoechsaem als geslooten houden, dat soo, als niet anders coimende, met patiëntie moet aengesien werden, doch wort nu jaerlicx beneffens het Japans silver 150 & 200000 guldens in goet gout versocht, dat aldaer doorgaens beter als ’t silver van de handt schiet ende meerder advance geven souw om oock jaerlicx door dat middel een k tweehondert packen sijde meerder te versamelen, daertoe wij weynich cans sien, gemerct, door het achterblijven der Chinesen geen of weynich gout uyt Tayoan becomende, naulijcks raet sullen weten om Cormandel na eys te versorgen. 
Den prins door toedoen ende behulp van d’heer Miersia Sjaffer en oock seecker groote dame, genaemt Maper Werchannen tot sijn gunst meer en meer tot onse natie te neygen, gelijck sulcx ten dele aen ’t geven van sijn wedergeschenck, bestaende uyt een goude met diamanten etc. gegarniseerde simber of Moorse poock voor d’E. Heer Gouverneur-Generael, waerdich omtrent r. a 1000, genoechsaem af te meten is, hebbende bovendien op onse gedane doleance toegestaen, dat niemant voortaen eenige schepen meer sonder onse passé ende voomamentlijck op onse vijanden havenen sullen vermogens sijn te versenden ofte dat wij, des begerende, ons recht daerjegens na coustuyme sullen mogen doen vervolgen, dat wij achten een goede saeke voor de Comp. e te sijn ende een afschrick veler inhabitanten sou wesen, ingevalle maer staet op sijn hoocheyts woort te maeken is, daeraen get wijf feit wort, dewijl reets tot een begin door den Moorsen gouverneur Mameth Moraet den ondercoopman Romanus in Ougly had doen sonderen om een pas voor ’t schip van sijn hoocheyt na Colombo te vercrijgen, gelijck oock den nabab Seraes aen den directeur passé voor drie schepen na vijanden plaetsen, Colombo, Coutchyn ende Jaffanampatnam, heeft laten versoeken, dat hun beleef - delijck, als tegens onse ordre ende gedane beloften van den prins strijdich wesende, is afgeslagen; waerover in ’t eerste vrij t’onvreden sijnde, sustinerende, hun heer ende meester de vaert alomme ende op alle plaetsen vrij ende open stont om sijne schepen buyten onse licentie te senden, daer begeerde, echter, daervan beter bericht sijnde, hadden hun eenichsints vernoecht getoont en belooft tselve soo t’onser faveur aen ’t hof te willen schrijven, daer voorts niet meer op gevolcht is; alleen hadden instantelijck versocht een stierman om na Persia te varen, twelck om de consequentie mede hun ontseyt is onder beloften, soo de vrijheyt obtineerde om steene magasijnen tot bergingh van Comp. 8 costelijcke capitael ende coopmanschappen te mogen bouwen, dat se dan met een stierman van onse schepen tot de Parsische voyagie souden geaccommodeert worden, waerbij seer wrel gecontenteert schenen. Middelerwijl heeft de directeur getracht de Moorsche regenten, daervan op sijn e. aencomste in Pipely al wederom eenige veranderinge was voorgevallen, tot de Comp. e genegen te maeken ende alomme de grooten te vrunde te crijgen, al- soo Mirsia Melckbeeck, Comp. 8 oude partij e ende contramineur, na sijn snooden, doortrapten aert sijn te last geleyde stucken in ’t hof voor den prins met geschencken als anders soo wel heeft weten te verantwoorden, dat niet alleen van een groote gepretendeerde somma, sooder gesecht wort ten bedrage van 10 a 1200 000 ropias, ontslagen is, maer daerenboven weder ’t gouverno van de bandels Pipely ende Bellesoor onder sich heeft weten te becomen, daeruyt wel af te meten is, dat de Comp. ® door al het questieus woelen van d’onse met dito Melckbeecq in Bengale niet als schade ende groote oncosten over den hals gehaelt heeft ende dat door sijne verbitteringh in aenstaende niets goets van hem te verwachten sal wesen. 
Maper Werchannen is mij niet bekend. 
De zin loopt niet, „begon” in plaats van tot zou een goede zin geven. 
Dit w oord ken ik niet, bedoeld is een steekwapen, zoiets als een Javaanse kris. 
Ten rechte Mohamed Murad. 
Romanus ken ik verder niet. 
In Dacca lij waden gunstig ingekocht, in Patna 1\ miljoen ® ongeraffineerde, salpeter, waarvan maandelijks 80000 geraffineerd wordt; het onderwicht is wel 40000 
niet sonder suspitie van gepleechde fraude ende door het slordich versuym der voorige opperhoofden ontstaen, twelck na desen met beter toesicht sal voorgekomen werden. 
Als proef is er 272 ti? borax gekocht d 14 rop. de man van 68 8?; in Pipeli valt weinig te verkopen; Sterthemius zal daarom de goederen het binnenland in zenden; de robijnen uit Pegu, inkoops f. 16705, hebben er 30% verlies gegeven; van Bengalen zal de Patiëntie 250000 ® suiker en 50000 ® lak naar Perzië brengen; de drie Engelse jachten hebben in Bengalen voor 3 ton aan goud gebracht ; zij kopen zijde op, wat de prijzen doet stijgen; door heftige stroom is op 15 oct. de Lyon gestrand; 2 Nederlandse schepen beliepen schade; voortaan zullen kleinere schepen, nl. fluiten van 150 a 200 ton, gebruikt worden; Verpoorten is uit Bengalen teruggekomen; naar Thaiwan zijn in 1655 9 vaartuigen gezonden met cargasoen van f. 569756. 10. 7; 19 dec. is Nieuw Enkhuizen met carg. van f. 66099. 14. 15 van daar gekomen; alle schepen zijn er goed gearriveerd, maar 26 sept. is het jachtje Vleermuis er door storm vergaan met 400 kisten suiker; 2 laadjachten zijn met verlies van 9 man omgeslagen » 
Het .... canael bleeff bij sijne oude ondiepte van 8, 9, 10, 11 ende op ’t hoogste 12 voeten continueren, sonder datter eenige remedie tot beterschap van dien uyt te vinden of eenige veranderinge ten goeden daerinne te verwachten is, waeruyt U Ed. genoech afmeten connen, hoe hoognodich op dat vaerwater een goet getal vlotgaende schepen ende galjots vereysschen, alsoo sonder dien onmogelijck is het aldaer langer te connen gaende houden. 
Tekort aan geschikte vaartuigen aldaar » 
de Roode Vos omtrent Aynam een Chinese jonck, comende van Quinam, verovert ende daermede partije peper, loot, aguilhout, aluyn ende salpeter becomen heeft, met welcken buyt in Siam aengekomen ende voorts van daer na Malacca versonden ende gearri veert is, sullende den mandorijn Cocksinja apparent hierop alweder eenige pretentie ende daeromme vrij veel spels maeken, alschoon hetselve niet sijn eygen, maer een particuliere jonck wesen mocht. 
Overleg van den G. G. met den gouv. van Formosa over het verleggen van de handel naar Ki-Lung; Caesar is tegen, want . . . . » 
de Chinesen in alle manieren liever op Tayoan als in Quelangh met ons sullen willen handelen, niet alleen omdat se daer gewent sijn, maer oock de ondiepte van ’t canael hun (de wijle sij doch van China Tayoan met clene joncken bevaren) gants niet en discommodeert. 
De G. G. denkt vooral aan het nadeel voor de Cie. van de slechte vaargeul. Caesar schrijft , . . . . » 
dat tsedert het vertreck van ’t gallot de Swarte Vos, twelck geweest is den 26 february 1655, tot den 14 november daeraenvolgende niet meer als 45 000 guldens aen gout en was bemachticht ende in vele maenden na den anderen geen Chinese joncken in Tayoan om te handelen waren geweest, noch niemant de minste vrage na eenige coopmansz. heeft gedaen, ja, dat verscheyden goederen door de Chinese coopluyden, in Tayoan woonachtich, over 7 4 8 maenden bij openbare meyninge gecocht, in de packhuysen bleven leggen, vermits deselve onmachtich waren te betalen en onaengesien diverse malen in Tayoan met biljetten aengeslagen ende idereen bekentgemaeckt is, men den peper tot 12, 11, jaa 10 \ reael ’t picol ende andere goederen na advenant redelijcx coop geven, oock het gout 4£ per cento duyrder aennemen vilde, soo en heeft niemant daerna villen talen. 
Bij openbare meyninge, bij openbare verkoop, bij opbod. 
Dit wordt . . . .) 
den oorlogh tusschen de Tartaren ende den mandorijn Kocksinja toegesclireven, die, soo de geruchten liepen, seer hevich continuerende sijn en schoon genomen de Tartarische Mayt. groote presentatiën doet, en vil Cocksinja daerna geensints luysteren, noch den vrede niet omhelsen, hebbende de negotie en roverie ter zee mitsgaders het uytputten van sijne onderdanen haere rijckdommen hem een grooten schat toegebracht, waerdoor niet alleen in meerder aensien als tevooren is geraect, maer oock in macht en mogentheyt seer heeft toegenomen ende dienvolgende langhs de zeekant den dominateur is spelende, leggende de cooplieden sulcke sware lasten op, die hem niet draechlijck sijn ende dienvolgende tot ruyne ende haer verderf strecken, soeckende oock allerwege van de negotie alleen meester te zijn ende daerdoor een monopolium in desselfs gebiet op te rechten, ten welcken eynde een groote quantiteyt handeljoncken voor sijn eygen reeckeninge op Japan, Tonckin ende andere proffitable handelplaetsen doet varen, sulcx desen negotiant, soo voortgaende, wel een dappere doome in ’s Comp. 8 voet om de noort werden mocht, gelijck daervan de beginselen alreede werden gevoelt, behalven dat sijn trots ende hoochmoet dagelijcx aengroeyt, hebbende hem vermeten, nadat sijne joncken ’t verleden saysoen van Batavia in China waren aengelandt, aen Comp. 8 tolcq Pinqua ende de verdere hoofden van de Chinese gemeente in Tayoan een seer hooghdravenden brief te schrijven ende daerbij onderstaen hun te gelasten, den gouvern. 1- Cesar uyt sijnen name soude aen- seggen, het hem seer qualijcken geviel, dat sijne joncken, jongst alhier geweest sijnde, soo goeden tractement niet als voor desen waren aengedaen, mitsgaders men uyt een sijner joncken in Palembangh 400 picols peper hadde gelicht, alsoock hem verbieden wilden met sijne joncken niet op Malacca, Johor, Patany, Sangor noch Ligor te mogen varen, stellende vraechsgewijse voor, waeromme wij hem de vaert op Japan, Siam, Cambodia ende Quinam etc. oock meteenen niet en interdiceerden, wanneer in retorse van dien wel een gebot conde laten uytgaen, dat gene Chinesen op eenige plaetsen, onder Comp 8 gebiet staende, en souden vermogen te handelen, welck doen ons seer nadelich mochte sijn ende daeromme wilde ons gewaerschout hebben sijne coopluyden alhier beter te tracteren en voorsz. vaerten sonder hindernissen open te stellen of soo niet, dat genootsaeckt soude wesen sijne onderdanen te verbieden niet meer op Batavia noch Tayoan te mogen handelen, daerbij voegende, dat sijne woorden waren als gout ende keysteenen, daerbij te kennen gevende, machts genoech heeft om tselve uyt te voeren. Dit sijn voorwaer dreygementen, soo hij se conde in ’t werck stellen, die ons in de commercie vrij veel schade soude connen toebrengen; maer geconsidereert, desen man met oorlogen tegens den Tartar sonder negotie, waeruyt sijne meeste domeynen moeten voortcomen, niet bestaen can, soo oordelen, dat sijne insinuatie, in desen aen ons gedaen, meer siet om ons een vrese aen te jagen ende daerdoor desselfs begeerte te vercrijgen als wel in een effectuele verwijderinge te treden, soodat vertrouwen en hoopen willen, het eene mes, als men seyt, ’t andere in de schede houden sal. Evenwel is te duchten, dat hij bij alle occasiën, die sonder sijn schade mochten comen voor te vallen, altoos arbeyden ende trachten sal om ons allerwegen hinderlijckte sijn, gelijck wij ons imagineren, de jegenwoordige tranquilliteyt van negotie in Tayoan eenichsints uyt sijnpractij eken comen te deriveren om alsoo door het ophouden van de joncken, na Tayoan willende varen, sijne van Batavia becomene coopmanschappen met het grootste en meeste voordeel te connen beneficeren. 
Hem, bedoeld is: hun. 
Hoop , voor het verzanden van de brief nader bericht te krijgen; Caesar heeft weinig peper en andere waren geëist, maar wel f. 200000 contant; hij hoeft ook een wissel van f. 61442 op Batavia getrokken; Formosa heeft in 1655 in plaats van 15000 maar 4500 picól suiker geleverd door misgewas; de Chinezen daar hébben de hun voor - geschoten 15000 taël niet kunnen terugbetalen; hun is sedert slechts 2705 realen geleend; nu wordt 36 d 38000 picól suiker verwacht; deze schatting acht Batavia te hoog; de suiker inkoopprijs kan nog niet verlaagd; voor 7 realen per picol zijn de Chinezen op Formosa bereid suiker te planten » 
Evenwel en can d’E. Comp. e om harentwille die negotie altoos met schade niet aen de hant houden, te meer door het overgaen van Brasil aen de Portugese sijde de Oriëntaelse suykeren in Nederlandt na alle apparentie t’eenemael in ’t voetsant sullen geraeken. Om U Ed. alle de suykeren van Tayoan in groote kisten van 600 ider toe te senden is door gebreck van bequaem hout onmogelijck, soudende tselve van andere quartieren te ontbieden seer costelijck vallen ende de suyker te uyttermate veel beswaren, twelck in desen tijt, nu men goetcoop suykeren soeckt te hebben, gants ongelegen comen soude. 
Alleen de witste suiker is voor Nederland geschikt » 
Een groote quantiteyt morgentalen die na gedane correcte opneminge 5577 gemeten bevonden sijn te monteren, waren op Formosa alleen met rijst besayt, sulcx aldaer van dat graen geen gebreck wesen sal ende daeruyt af te meten is, de Chinesen in den landtbouw niet en verflauwen, maer die volgens hun aengebooren natuyre door haren gedurigen arbeyt noch al souken te verbeteren ende was die natie in menichte daer te lande eer toe- als afgenomen. Tot de bevorderinge van de sijdeteelt, die U Ed. opnieuws soo ernstich recommanderen, is voor desen ende wert alsnoch vlijts genoech aengewent, maer aengesien dat werck met geen ledige handen begonnen werden can, is ’t niet apparent, dat eenige Chinesen hun daertoe begeven sullen, voor en aleer hun op de hant groote sommen van penningen werden verstreckt, bij welck verschot d’E. Comp. e dan geen clene schade staet te lijden, want dewijle sij alle . . . seer diep in de schulden steecken ende om betalinge van hare crediteuren seer lastich gevallen worden, soo en sullen soodanige penningen tot de zijdeteelt niet aenleggen, maer daermede soeken haren debet te voldoen, behalven dat d’E. Comp. e het pericul sal onderworpen wesen van quade toevallen, dewelcke die teelt, als seer teer sijnde, soude connen overcomen. daer de Chinesen, een archlistich ende bedrieghlijck volck wesende, met sinistre practijcken ten quade, sonderdat sulcx door ons conde gemerckt worden, wel soude konnen onder spelen. Vele ende verscheyden prerogativen sijn door diverse gouverneurs om de Chinesen hiertoe te animeren gepresenteert, ja hun voor de eerste drij jaren aengebooden een picol zijde, die op Formosa soude gewonnen worden, tot sevenhondert realen te betalen, doch alles tevergeefs, hebbende niemant daema tot noch toe willen luysteren, maer geloven, soo men haer rijckelijck daertoe met gelden vilde adsisteren, sij alsdan ’t werck op Comp. 8 risico wel souden bij der handt nemen. Doch dewijle wij in dat cas . . . geen clene swaricheyt sien, en hebben wij tot noch toe niet onderstaen eenige uytsettinge van gelden op soo ongewissen voet te doen, daermede oock noch soolange meynen te supercederen, totdat hierop van U Ed. bescheyt en ordre sullen becomen om ons dan daerna volcomentlijck te reguleren. 
Morgentalen, aantal morgens in een polder, in een stuk bebouwd land enz. 
Gemet, niet overal gelijke vlaktemaat tussen 4 en 5000 m5, 300 vierkante roeden. 
Op U Ed. voorstellinge om de goutmijne, die men voorseecker weet, dat omtrent Cabolangh aen den uyttersten noorthoeck van Formosa in de landtstreecke van Terraboan gelegen is, wat nader te ontdecken, hebben wij aendachtel. gelet ende achten tselve al van eenige consideratie te sijn, bijaldien het daertoe conde gebracht worden, dat uyt desel ve merckelijcke quantiteyt gout conden trecken, waeraen het tot noch toe gehapert heeft, ’t Voorleden jaer is ons een cleen partij eken Terroboans gout van 14 J r. a swaerte uyt Tayoan toegesonden, twelck in Tamsuy tot 8 realen de reael swaerte tegens iser getroucqueert was, omme waeraf den rechten valeur op Cormandel te weten wij hetselve tot een preuve derwaerts hebben gesonden ende is ons door den gouverneur Laurens Pit geadviseert, dat aldaer 59 pr. cento winst bij verkoop gerendeert heeft, welck ongemeen voordeel niet uyt den civilen incoop van het gout, maer eygentlijck uyt den dieren vercoop van het iser, dat daertegens getroucqueert is, te resulteren comt, want met comptant ofte eenige andere coopmanschappen, die onder de Formosanen soo niet gewilt en sijn, genegotieert geweest hebbende, soude tselve vrij dierder hebben comen te staen. Evenwel is aen de heer Cesar gerecommandeert sooveel van dat mineraal, tsij dan tegens ijser, deden, Chinese cramerie ende andere snuysteringen, te doen bemachtigen, als eenichsints mogelijck wesen sal. 
Caesar heeft zelf, toen Caron gouverneur van Formosa ivas, de goudmijn bezoekt; de landdagen waren alle goed bezocht; in het noorden na de landdag . . . . » 
in ’t dorp Favorlangh, eene van de voomaemste vlecken, die aen de noortsijde van de Poncanse riviere gelegen sijn, onder de inwoonders een soodanigen tumulte was ontstaen, dat sij tegens den anderen hantgemeen waren geraeckt ende een derselver dootgeslagen ende sommige den anderen seer hadden gequest, sonderdat men heeft connen te weten comen, waeruyt de questie was ontstaen, omme welcken oproer te stutten een corporael met ses soldaten uyt Tayoan derwaerts sijn gesonden, die eenige belhamels bij den cop gevadt ende onder anderen den dootslager mede hebben opgebracht, daermede wijders weder in rust ende vrede sijn geraect, hebbende den misdadiger, die den manslach begaen hadde, hem selven in de gevanekenisse met sijnen tulbandt verhangen ende heeft alsoo een horibel eynde van sijn ongeluckich leven gemaeckt. 
Redelijke berichten omtrent Tamsui en Ki-Lung, . . . . » 
maer dat de vehemente coortsen eenigen tijt langh aldaer seer hadden geregneert, daerdoor alle vele Nederlanders om ’t leven waren geraeckt. Oock wasser onder vele ingesetenen daer te lande groot gebreck van rijs, dat soodanigen hongersnoot causeerde, groote menichte van menschen dierwegen quamen te sterven, wes oock 25 lasten rijs om die van St. Jago ende Quimory te spijsigen derwaerts was geschiet. Op de Tamsuyse riviere hadde .... Pedel in de bossen veel schoone eyken, camphur- ende andere boomen vinden staen, die seer bequaem tot alderhande timmerhout waren, maer sijn voorgeven om tselve door de inwoonders des landts voor een redelijck loon om verre te cappen ende aen den oever van de riviere te brengen is niet doenelijck geweest, als sijnde die luyden sulcken swaren werek ongewoon, hebbende oock weynich of geen gereetschap om tselve te connen doen ende om Hollanders of Chinesen daertoe te gebruyken is het omtrent Tamsuy om de swavelige dampen, die uyt het geberchte vallen, te ongesont ende soude het houthalen door deselve te ongeloof elijck veel menschen vlees comen te costen, soodat dit concept om Tayoan van dien cant met timmerhout te versien sonder gevolch van effect verdwenen is. 
Bedoeld: al, reeds. 
Scheepstimmerhout Tiaar Thai wan van Java en Siam te zenden; Thomas Elsevier volgt Thomas van I peren op als opperhoofd van Tamsui en Ki-Lung , maar sterft na 4 maanden ; sedert is vernomen, . . . . » 
dat des E. Comp. 8 oude bontgenooten van de dorpen Parkoutsie, Matatas ende Perragon, niet verre van de redout Tamsuy op de riviere gelegen, nevens de quaetwillige inwoonderen van Pocael sich tot rebellie hadden begeven ende 4 Nederlanders om ’t leven gebracht, souckende noch meer andere dorpen aen haer snoer te crijgen ende van Comp. 8 gehoorsaemheyt af te trecken, soodat de onse daerdoor in Tamsuy van de landtsijde genoechsaem als belegert saeten ende ternauwemoot het hooft buyten de redout dorsten steecken. De oorsaecke van dese revolte wert alweder ons eygen volck, die de luyden hier en daer met schatten en scheeren als andere ongerijmtheden veel overlast schijnen aen te doen, toegeschreven. 
Schatten en scheren, knevelen. 
Hei garnizoen is op Formosa maar 1000 man en 200 daarvan voor een strafexpeditie zou te veel zijn, daar „al eenichsints voor Cocksingas invasie gevreest wierde”; naar Tamsuy, waar 126 man liggen, zullen er nog 50 gezonden worden en ... . » 
tselve dan vorder tot nader besendinge op sijn beloop te laten. Misschien of middelerwijle de ontstelde gemoederen door goede beloften ende minnelijcke bejegeningen wat werden besadicht ende soo niet, sal tselve nootsaeckelijck door harde middelen dienen bewerct. 
Goede berichten van Pimaba » 
hielt den sergeant met den inlandtsen regent van dat dorp, die daeromher onder de landtsvolckeren in groot aensien is, goede correspondentie, sijnde desself s soon op den jongsten landtdach den gouverneur tot in Tayoan comen besoecken, dat al een groot teecken van sijne goede genegentheyt schijnt te wesen, welcke vrundschap somwijlen met een cleen geschenck dient onderhouden. 
Enkele van Quinam door storm af gedreven personen binnen gebracht en „de Compe. als een goede prinse toegeëigend” ; vijf predikanten zijn naar Formosa gezonden, zodat er nu acht zijn met een proponent en drie krankbezoekers; plaatsing der predikanten, vlg. Formosa Dutch, p. 299; Archief Zending, IV, p. 181 wegens het slechte klimaat is er geen predikant in Zuid- Formosa » 
De fortresse Provintie, tot versekeringh van den Seccamsen bodem aen ’t vastelandt gebout, was t’eenemael voltoyt, hebbende d’E. Comp. e 110 000 guldens gecost, dat wel meer als de helft boven onsen gemaeckten overslach ende calculatie is gegaen, dienende d’E. Comp. e aldaer niet meer aen ’t leggen van eenige nieuwe fortificatiën te comen, alsoo hare beurse in desen mageren tijt hetselve niet verdragen can; warende jogenwoordich te wenschen, dat Tayoan ende Formosa om de excessive sware lasten te verlichten met een cleender ommeslach ende in een beknopter gelegentheyt conde werden gepossedeert, daer het nu wellicht geschapen staet, soo het stuck van de negotie aldaer in geen beteren standt en comt te geraeken, dat d’E. Comp. e het ginder op die wijse niet lange en sal connen gaende houden, als te grooten besettinge van crijghsvolck gedurich na sich slepende, waertoe niet minder dan 1200 mannen vereysschen, om welck getal te suppleren wij wel genoodsaeckt sullen wesen in aenstaende een recreute van 500 militaire coppen derwaerts te schicken, alsoo het hele guarnisoen op ’t vertreck van Enckhuysen niet meer dan 1000 coppen sterck gebleven was, dat in desen dangereusen tijt van den mandorijn Cocksinjas dominatie langhs de zeecuste van China te weynich en qualijck bastant is om onse vasticheden tegens sijne attentaten, soo der eenige voor te nemen quam, te beschermen. Gene nieuwe wercken en sijnder volgens onse gedane recommandatie op Tayoan noch Formosa meer bij der handt genomen, daerbij voortaen vermeynen te doen continueren, sullende het doen van de behoorlijcke reparatiën d’E. Comp. c noch al lastich genoech vallen. Tot verbeteringe der stadt Zeelandia hadde d’hr. Cesar een nieuwe passer, geselcamer ende stadswage van steen doen maecken en was oock van voornemens de haven te diepen, mitsgaders de vervallen kaey met houte palen on plancken te beschoeyen, waeraen ongeveer 11000 realen stont te cost geleyt te worden, sulcx daermede de stadtsincomsten, die in voorraet waren, stonden geconsumeert te worden, die wij oordelen daeraen seer wel besteet te sijn, connende d’E. Comp. e die oncosten soo niet gevoelen, dewijle de voorsz. stadt haer eygen domeyne tot onderhoudinge desselffs is hebbende, boven welcke incomsten, dat omtrent de 600 realen maentlijcx is, de oncosten niet en werden gemaeckt ommealsoo de stadtsreeckeninge niet ten achteren te stellen. 
Recreute, aanvulling in een garnizoen. 
De secunde Coyet heeft zijn werk vooral in de benedenstad, waarom niet hij, maar koopman Pieter van Alphen met het commando van het kasteel Zeelandia is belast » 
Wij hadden gemeynt, dat op onse gedane propositie ofte voorstellinge den gouverneur en de raet sonder eenige cavillatiën souden goetgevonden hebben om de Tickorangse velden, die de Chinesen voor den tijt van zeven jaren onder een recognitie van 2 realen pr. morgen jaerlicx aen d’E. Comp. ® te betalen in huyre waren vergunt, hun in volcomen eygendom op te dragen, opdat sij door soodanigen benefitie des te meer tot den landtbouw mochten werden geanimeert, seggende d’hr. Cesar onder anderen om sijn e. contrarie sustenue voor te staen, dat het conciëntiewerck wesen soude, men die landen den inwoonderen ontnam ende de Chinesen geheel toeëygende, alsoo groote hoope schijnt te hebben, dat sij die selver na het verloopen der seeven jaren sullen connen bebouwen, twelck wij, als kennende den luyen ende tragen aert dier volckeren, bijna voor onmogelijck achten, want soo desel ve sulcx in ’t sin hadden gehad, souden ’t al over vele jaren in ’t werck gestelt ende die schoone landen soo onvruchtbaer niet laten leggen hebben. Oock soo leggen der noch duysenden van morgen tusschen Sinckan ende Soulangh ledich, die aen de Chinesen niet uytgegeven sijn, daer de voorsz. inwoonderen ten overvloede van connen werden gedient, waermede sij hun wel behoorden gecontenteert te houden. Maer dewijle het den heere gouverneur ende den raet selver met haer anders verstaen en begrijpen, soo sullen wij dat mede op sijn beloop laten ende naderhandt sien, wanneer de huyr ofte pacht van zeven jaren sal geëyndicht wesen, hoedanich sich dat werck sal willen schicken. 
Caesar heeft het uitvoerrecht op hertevlees en gedroogde vis wegens de dalende prijzen verlaagd, wat de Cie. 12000 realen kost; de verpachtingen brachten 30 april op: » 
De handelinge in de Formosaense dorpen heeft gegolden . r. a 20 880 
Het hoofdgeit der Chinesen . „ 39 600 
’t Slachten van verckens soo in Tayoan, aen Saccam ende Tickorang r. a 3 600 
De stadtswage . . 4 491 
De visscherije in ’t generael . . 3 005 
De thiende van ’t graengewas der besayde landen, aen Seccam gelegen „ 12 995 
Somma bedragen de verpachte incomsten r. a 84 57 1 , sijnde 4570 realen minder als het jaer tevooren. 
2 jachten in augustus van Formosa naar J apan gezonden met cargasoen van f. 85415. 4 .- vnl. suiker en herteveUen, waarop resp. 33 en 111% winst is gemaakt; de winst op suiker is te gering in verband met het grote volume; cds ballast bij de lichte huiden is ze echter bruikbaar; 4 jachten brachten eind oct. van Japan te Thaiwan carg. van f. 1335494. 7. 10, w. v. 1150000 aan schuitzilver , verder meest staafkoper; van Thaiwan is verzonden: » 
Voor Cormandel in schuytgout . ƒ. 50 000 
Item in schuytsilver . . 427 000 
~ /. 477 000 
Voor Bengale . . 640 000 
Voor Siam . . 74 000 
Voor Tonckin tot opcoop van eenige sijde stoffen voor ’t vaderlandt ,, 14 000 
Soodat het gout- ende silvercapitael, twelck in ’t jaer 1656 uyt den noortsen handel getrocken is, niet meer en bedraecht dan . ... j. 1205 000 
De Trouw met carg. van f. 138349. 3. 7 heeft, 10 mei van Batavia via Siam vertrokken, Japan niet kunnen bezeilen en is in Thaiwan gelost; gebruik der schepen in het noorden; één jacht zal er overwinteren, . . . . » 
gevende het overblijven van een jacht binnen het Tayoanse canael oock vrij wat ontsachs ende besonderlij ck, nu den mandorijn Coxinja geen clene minen van malignatie tegens d’E. Comp. e en schijnt te thoonen en daerom moeten hem niet veel toebetrouwen, maer soo veel doenelijck altoos op hoede ende met sorghvuldicheyt in de voorbaet sijn. 
De Vleermuys is op zijn mislukte reis van Tonkin naar Thaiwan . . . . » 
in Groeningerbay ofte Timboy omtrent 30 mijlen benoorden Canton gelegen, ten ancker gekomen niet verre van een Chinese stadt, Kitsickhoy genoemt, daerbinnen seecker zeerover Soulack hem onthoudende was ende sich onlanghs onder de heerschappie van den Tartar soude hebben begeven. Desen Soulack, het jacht ontwaer weidende, sont datelijck eenige clene vaertuygen aen boort, latende versoeken, de opperhoofden aen landt wilden comen, met toe- segginge haer geen leet altoos geschieden soude, daervoor de aensienelijckste Chinesen, die op de vaertuygen waren, hun selven als ostagiers presenteerden, daerop de onse goetvonden een onderstierman ende een matroos met haer na landt te senden om te vernemen, hoe het aldaer gelegen was, doch soodra en was den onderstierman niet van boort, of de voorsz. ostagiers wisten hun mede seer behendich uyt het schip in haere vaertuygiens na landt te begeven, daeruyt de onse immers genouch conden sien, dat de Chinesen op bedroch uyt waren ende haer met sinustre practijcken sochten in ’t net te crijgen, door welcke ofte diergelijcke blinthockinge sij naderhant noch al in grooter swaricheyt sijn gevallen. Want ’s anderendaechs quam den bootsgesel voorsz. met eenige Chinesen weder aen boort, rapporterende, hij van den mandorijn wel onthaelt ende aen landt water ende brandthout in overvloet te becomen was, medebrengende een pas van vrijgeleyde om tselve te mogen halen. Den ondercoopman Hendrick Leverey voer hierop seer onbedachtelijck met geseyden bootsgesel en de Chinesen na landt ende gelaste, dat hem de boot om water te halen soude volgen, dat oock terstont met 7 mannen geschiede. Doch soo haest deselve aldaer gekomen is, wiert door de Chinesen op ’t landt gehaelt, zulcx die van het jacht eerst uyt dit tweede bedroch hebben beginnen achterdencken te crijgen, hun in defentie stellende ende preparerende om soo haest doenelijck van daer te geraeken ende tzee te loopen. Maer des morgens vrouch, wesende den 28 september, sagen sij een cleen vaertuygh met negen groote joncken op haer aencomen, soodat den schipper seyl maekte. Den matroos, die eerst aen landt gevaren was, quam met het vaertuyghien vooruyt ende scheen de onse te willen wijs maecken, dat die joncken geen quaet in ’t sin hadden, maer Cantonsvaerders waren, die hare reyse derwaerts vilden vervorderen, dat corts daeraen v el anders vernamen. Want gemelte joncken, wat nader comende, bevont men deselve vol ge wapent volck te sijn ende dat sij haer geschut op ’t jacht losbranden, meynende een van de joncken hetselve geabordeert te hebben, daerop de onse doen soo dapper vier gaven, dat se alle van ’t jacht afweecken ende na landt toe keerde, gelijck oock den Duytsman sijnen cours teruggestelde, sijnde ’t jacht alsoo noch geluckich die rovers hare barbarische handen ontcomen. 
Groninger baai of Timboy. Misschien is bedoeld Ting-hai, een plaats op het schiereiland ten zuiden van de baai van Amoy. Op een kaart van Zeemogendheid heet die plaats Taubi, de baai Ting-taibaai. De afstand tot Canton is echter veel groter dan 30 Ned. mijl en deze identificering klopt ook niet met de ligging van Kit-chioh. 
Kitsickhoy, Kit-chioh, stad op 22°60' N. B. en ruim 116° O. L. 
Blinthockinge, blinddoeking. 
Hendrick Leverey raakte zoals hier beschreven als onderkoopman in Chinese gevangenschap in 1655, maar werd in 1656 vrij gelaten en wachtte de Nederlandse gezanten te Canton bij hun terugkomst van Peking af. In 1659 werd hij als koopman met do Geelmuyden naar China gezonden, van welk schip nimmer meer werd vernomen. 
Over de aan land geganen is niets bekend; mogelijk is de fluit Smient in 1653 door deze rovers genomen; slechts één Chinese jonk is uit de Philippijnen in Thaiwan gekomen; die van Macao maakten geen mines zich aan de Spanjaarden over te geven » 
Uyt Nova-Hispania waren anno 1654 twee schepen in Manilha aengelant, doch den voorleden jare noch gene, maer wierden in de maenden juny ende july verwacht. Den mandorijn Cocksinja bleef f bij sijn voorich verbot van gene Chinese joncken op de Mani Ilias te mogen varen onveranderlijck persisteren ende hadde tot dien eynde aen d’hr. gouverneur Cesar versocht, dat bijaldien eenige Chinese joncken uyt sijn landt in Tayoan quamen, die na de Manilhas wilden varen, aen deselve geen passen te verlenen, maer hare j oneken en coopmansz. tot mainctenue van sijn gebot aen te slaen, haddende den brenger des brieffs gaerne ge wilt, dat het placcaet, door Cocksinja daertegens geëmaneert, in Tayoan ware geaffigeert geworden, twelcke, als streckende tot Comp. 8 groote cleenachtinge, gladt afgeslagen ende Cocksinja op sijn verder versoeck schrif tel. geantwroordt viert, dat, de Castellanen onse geallieerde vrunden ende bontgenoten sijnde, wij daeromme niet vermogens en waren onder onse gehoorsaemheyt yets tot nadeel van haren staet te verbieden, hem wijders bekentmaekende, dat de ingesetenen van Tayoan selfs derwaerts niet en inclineerden om ’t quaet tractement, dat voor desen aldaer veelmaels hadden genoten. 
31 aug. 1655 was op Formosa in een jaar in de handel gewonnen f. 276007 . 12. 15 en aan landsinkomsten ontvangen f. 291282. 5. 4 , maar uitgegeven f. 453367. 15. 4, behalve nog de kosten voor hel kasteel Provincie; de generale effecten bedragen er f. 1521586. 3. 14; het gerechtelijk innen van vorderingen op Formosa is uitgesteld tot na de suikeroogst; mislukt die, dan zullen vele Chinese landbouwers te gronde gaan; 13 jan. komt de Pelicaan van Thaiwan via Tonkin, 24 nov. vertrokken, mei slechts 4464 kali tabak en wal zijden kousen; twee jachten brengen 7 juli cargasoen van f. 577603. 2. 6 naar Japan met hel opperhoofd Joan Boucheljon; zijn voorganger Winnincx is .. . . » 
den 30en december 1654 na ouder gewoonte met leyts- ende taelluyden uyt Nangasacki vertrocken, 16 january in Osacca ende primo february daeraen in de keyserlijcke stadt Jedo salvo gearri veert, sijnde in de opreyse sonderlinge niet voorgevallen, dan dat naer gewoonte empassant de regenten van Osacca met geschencken sijn begroet ende wijders eenige noodwendiclieden aldaer aenbesteet, latende opstonts hun arrivé in Jedo aen den grooten commissaris Tsickingodonne ende den Nangasackse gouverneur Joffydonne verstendigen ende onder andere een spoedige despeche versoecken, daerop ter eerster instantie van den commissaris last bequamen de presenten en alles te vervaerdigen om, off het gebeurde, ordre cregen, deselve op ’t Japanse nieuwjaer, sijnde 7 february, over te leveren, alsdan gereet te sijn. Doch dewijl op voorn, feest te hove veel te doen was, sijn eerst den 21 derselver maent voor den Keyser ter audiëntie geadmitteert en na overleveringe der presenten ’s anderendaechs van gelijeken de geschencken aen de raden als vordere heeren des rijcx gedaen, doch niemant van deselve thuys gevonden, maer waren na het gewoonelijck seggen te hooff. Desniettemin wierden de geschencken van hunne secretarisen met waerdige danekbaerheden op sijn Japans sonder ’t minste tegenspreecken aengenomen, daerenboven allerwegen van een ijder seer minnelijck onthaelt ende van de sommige met tsiaa beschoncken, in somma, dese spoedige verschijninge voor den Keyser wiert den capitain, ja selff van den commissaris Joffid. en meer andere grooten (als een gemene galm) al wederom op sijn Japans tot groote eer en geluck geduydet, te meer in acht jaren herwaerts tsedert den e. Verstegens tijden gene capitainen soodanich geluck van een vroege despesche aengetroff en hadden. Den Dairo die omtrent 24 jaren out ende in ’t 10e jaer sijner besittinge was, is op den 30 october 1654 aen de kinder- pockies overleden ; sooder geseclit wordt, is desselffs jongste broeder op 18 mayo lestleden wederom in sijn plaetse gesuccedeert. De vrese was, dat sulcx een spade te doene reverentie voor den Keyser soude causeren, doch het contrarie tegens veler gevoelen, ten respecte de successie voor dato lange was geschiet, ten hove sijnde, heeft gebleken. Vermits de gewoonelijcke reverentie en overleveringe der geschencken binnen de 20 etmalen al was geëffectueert, heeft de Mayt. op 27 february licentie tot vertreck toegestaen en tot een wedergeschenck voor de capitain 30 stucx sijderocken uyt desselfs naem door Ismosamma1 ter presentie van Sickingodonne en Joffidonne aen den huyswaert en tolck Mangobo overhandigt, van gelijcken door de raetsheeren Sannekesamma 30 en Makimo Sandosamma 10 schuyten silver vereert. Voorn. Ismosamma allegeerde tot valete, de Hollanders geluckich waren jaarl. bovenquamen en om ’s Keysers aenschijn te sien geadmitteert wierden; seyde: hiermede heeft nu de capitain sijn afscheyt ende can in trouwe gehoorsaemheyt, als tot noch aen ’t J apanse rijck geschiet sij , continueren en wij der s sijnen coophandel gelijck de voorige jaren op Desima inru st ende vrede drijven. Sickingodonne deed de vereyste danckbaerheyt uyt ’t opperhooft sijnen naem met betuyginge, te betrouwen hadden in weldoen te sullen volharden, maer dat de capt., die eergierich was, liever ’t] afscheyt persoonelijck had ontfangenetc., twelck geseyden Ismosamma na de oude wijse met een hoofse streeck beantwoorde met verseeckeringe, w anneer in onse altijt betoonde trou ende dienst vaerdige gehoorsaemheyt onderdanichlijck volharden, des Mayts. gunst t’onswaerts noyt verminderen noch manqueren soude. Soo als se haer afscheyt van den meergemelten commissaris Sickingodonne namen en sijn e. voor alle bewesene weldaden en behulpsaemheyt bedanckten, recommandeerde sijn e. de oude les, als namentlijck ’s Keysers ontsteecken gemoet tegens het Roomsche Christendom ende dat ons wel te wachten hadden eenige persoonen van die gesintheyt in Japan te brengen; wanneer, buytenslandts sijnde, vernamen, de Portugesen of andere potentaten yets tot nadeel van ’t Japanse rijck voornamen etc., sulcx intijts aen de Nangasacquise regenten moesten bekentmaeken, als waanneer ’s Mayts. gunst stont te continueren ende geduersaem een vredige negotie genieten souden. Van staets-, commercie- of religionssaecken is sonderlinge niet gerept, dan eenelijck vraechde Sickingod. discoursche wijse, waerom de Hollanders met Engelandt in oorlogh geraect en aen wien de croon vermaechschaept was, twelck simpelijck na waerheyt beantwoort wert. Ten hove, van gelijcken in Nangasacki, is van geen ambassadeur om de Mayt. in sijn nieuwe regeringe te congratuleren vermaen gedaen, verhoopende, die saek nu t’eenemael dootbloeden ende d’E. Comp. e van d’ecxcessive costen, die daerop loopen souden, geëxcuseert blijven sal. Tot dato wasser oock noch geen ambassadeur uyt Corea verschenen, dat apparent mits de veranderinge in China oock licht desert lopen sal. Van tersijden was den tolck Mangobe te hove tevooren gecomen dewijle onse Heeren Meesters coopluyden sijn en haren handel om gewin in Japan dreven, sommige van sustenue w aren, het niet qualijck tot soulaes soude comen, de capitainen alle drij jaren maer eens te hove om de gewoone- lijcke reverentie aen den Keyser te doen verschenen, twelck, vermits daer voordeel aen vast is en veel moeyte met geëxcuseert sonde blijven, te wenschen sij, soo volgen mocht. 
De Dairo, de ware Keizer van Japan, Go-Konyo, die in 1644 op de troon was gekomen, en volgens Valentijn 25 nov. 1654 stierf. 
Go-Sai-In (1654—1663) was een jongere , maar niet de jongste broeder van zijn voorganger. 
Ismosamma, wellicht Matsudaira Insiensamma. 
Makino (aldus) Sandosamma was in 1660 gouverneur van Miacco en trad in 1669 wegens hoge ouderdom af. 
Tevooren gecomen, ter ore gekomen. 
Kosten van de hof reis, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 612-613 goudlaken als geschenk uit patria gevraagd » 
Naerdat ’s Comp. 8 affairen in Jedo a contento in 32 dagen verricht en alles tot wederafreyse geprepareert hadden, sijn den 4en maert van daer vertrocken en vervolgens 4en april daeraen in Nangasacki op ’t eylandt Desima wederom salvo aengekomen sonder veel tegenspoet. 
Gedurende de reis waren in Nagasaki 23 Chinese jonken gekomen, meest van Coxinga, met wel 1316 picol witte zijde , . . . . » 
over welcke merckelijcke partije zijde de hoofden van de vijf keyserlijcke steden als verstelt stonden om deselve tegens den prijs van anno passato, dat is de cabessa tot 460, bariga 430 ende pee 400 taylen ’t picol, aen te slaen. Voorn, coopluyden sijn te rade geworden aen ’t Jedos hof te suppliceren om op de sijde eenen nieuwen prijs te mogen setten, item dat den tijt der pancado mocht vercort worden, gevende voor, de Chinesen eerst kleyne partijkens aenbrachten, deselve dan tot haer vergenougen gevent hebbende, alsdan met groote quant iteyt sooals gebleecken had) aenquamen, waerdoor hare schade met geen 200 kisten silvers stoppen souden, welcke doleantiën seer qualijck bij de rijcksraden is opgenomen, beschuldigende voorn, hoofden van de vijf keyserlijcke steden over ondanckbaerheyt, sustinerende, dewijl sooveel jaren sulcke aensienelijcke proffijten daerop genoten hadden, oock, sooder schade op viel, deselfde behoorden te dragen, daerop dan gevolcht is, omdat de vremdelingen niet souden seggen, aen ’t hoff noch liefde off recht was, de sijde voor den Keyser ten voorsz. prijse van ’t voorleden jaer aengeslagen sij, waermede dan oock de pancado, ten tijde van deses Keysers overgrootvader tot een benefitie nu omtrent 60 jaren geleden ingestelt, t’eenemael buyten gissinge van voorseyde coopluyden totaliter vemieticht en afgeschaft is, sulcx gemelte sijde tot een bij sonder vergenougen en proffijt der Chinese handelaers, die wel de grootste quantiteyt aen de merct brengen, van nu voortaen aen de meestbiedende als andere coopmanschappen sal vercocht werden, dat oock niet onproffijtelijck voor d’E. Comp. e soude wesen, soo se quantiteyt derselver wisten te bemachtigen ende in Japan aen te brengen, daer we, soolangh als Cocksinja van den Japansen ende Chinesen handel meester blijft, vooralsnoch weynich apparentie toe sien. Gemelte zijde is door ordre van den commissaris Sickingod. ten overstaen van de Nangasackise burgemeesters, die nevens eenige hoofden van de vijf keyserlijcke steden den oppas daerover was aenbevolen, op Desima met een ongelooflijck gewoel, dat wel een maent duerde, gesorteert, gewoogen en gepackt, de helft aldaer in Comp. 8 packhuysen opgeslagen ende de andere helft na Osacca vervoert en in desselffs casteel gebercht om als een plechtancker bij schaersheyt voor de Mayt. geconserveert te worden. Gedurende dit gewoel vermochten de Chinesen met de onse door expresse last der regenten geen samenspreeckinge met den anderen te houden ende niet verder dan seeckere geli- miteerde plaetse comen, twelck om de precise ordre der Japanderen oock soo heeft moeten achtervolcht werden. 
Korter is dit te vinden bij Valentijn, V, II, Japan, p. 94. 
Ten opsichte eenige van de tolcken aen ’t Jedose hof seer suspect waren ende in ’t distribueren van de frayichedeu tot contentement van den commissaris Sickinhodonno niet naer behooren hadden gegaen, isser eenen, genaemt Dimbe, die voor deportement vreesde, van sijntolvampt (op sijn versoeck) gedechargeert ende onder protext, dat de ouden begonden af te gaen, drie jonge borsten om aen te queecken in plaetse gestelt met ordre, een van de niewelingen (gelijck dit jaer oock geschiet is) nevens een ouden om gestileert te worden jaerlicx mede na Jedo sal reysen. Op instantich versoeck hebben de regenten toegestacn, dat van nu voort door de bongoysen geen packhuysen meeJ geeiapt of versegelt sullen worden, except daer de rochevellen, calemback en rariteyten in gebercht sijn ; doch om de die verije der Japandere niet subject te sijn soo sullen de tolcken en huyswaert eenelijck de versegelinge bij provisie noch doen, echter met die liberteyt daerin soo dichwils sullen vermogen te gaen, als het noodich sij ende d’onse gelegen compt. Houtwercken sijn mede toegestaen uyt te voeren, soveel als van noode hebben. Het begraven der dooden is met een verdroncken Nederlander, die op de Hollantse manier in een dootkist met geleydinge van twee andere ter aerden is besteet, andermael bevesticht. ’t Blijckt, dat zedert twee jaren herwaerts door versouck voorsz. servituyten exempt sijn geworden; wij mogen hoopen, dat bij trappen het versegelen der scheepsluyken ende het verlengen des tijts van ’t vertreck der schepen inwijlen oock noch toegestaen sal worden ende dat mettertijt van meer andere servituyten ontlast ende tot voorige liberteyt geraeken sullen. De baterijen, daer verleden jaer van gementioneert is, sijn nu te weten 4 aen de oost- ende 3 aen de westsijde van de Nangasackse bay, waterpas leggende, alle van blauwen arduynsteen opgehaelt, van den Firandesen heer bekosticht, voltoyt ende den 27en april aen de regenten met inlegginge van groote eer voor de Mayt. opgedragen, alwaer het canon, so men seyt, als sulcx vereyst, sal opgeleyt worden. 
De Nederlandse schepen kwamen laai , nl. tussen 24 aug. en 28 sept., aan mei cargasoen van f. 683018. 6. 6 ; de verkoopdagen waren op 21 en 26 sept. gesteld; de Anjelier kwam na een moeilijke reis eerst 28 sept. aan » 
Doch eer tot de tweeden vercoop quamen, liet Sacquemond. 1 weten, het geraden soude sijn de schenckagie soo voor de Mayt. als Nangasacquise regenten en derselver aenhanck uyt te houden op insichten, soo de verwachte cargasoenen met den nieuwen capitain niet te voorschijn mochten comen, echter desniettemin de gewoonelijcke geschencken mosten gedaen worden voornament 1. aen de regenten, voegende de taelmamien daerbij, dat het Nangasackse gouvernement door de Mayt. aen sijn gunstelingen wiert gegeven met weynich tractement, sulcx hunne incomsten uyt de jaerlicxe giften der ingesetenen en vremdelingen, waeronder d’E. Comp. e wel de voornaemste sij, mosten trecken. Doordien de pancado op de witte rouwe sijde was afgeschaft, hadden de Chinese coopluyden tot danckbaerheyt aen de regenten buytenordinaire geschencken gedaen ende nadien de burgermeester Sacquemondonne sustineerde, d’E. Comp. e inwijlen almede eenige vruchten daeruyt plucken soude en van gelijcken het niet segelen der packhuysen toegestaen hadden, de schenckagie daerom vergroot behoorde te worden, twelck oock het aenraden der tolcken was, sulcx dat in plaetse ’t verleden jaer 2328 taylen incoops in Nangasacki is verschoncken, tselve nu tot 2600 taylen om voorverhaelde redenen is geclommen, dat voor dees tijt niet anders heeft connen vallen, want, de regenten tot onwil hebbende, souden sij d’E. Comp. e in andere gelegentheden tien mael meer hinder connen doen. 
Sacquemondonne was nog in 1684 burgemeester van Nagasaki. 
Cort nae ’t arrivé van den Angelier souden de regenten gaeme gesien hebben om noch bequamel. op den geprefigeerden tijt te connen vertrecken, dat desselfs cargasoen in één venditie vercocht was geworden, doch, van de onmogelijckheyt bericht sijnde, consenteerden daervan twee vercoopen te maeken, welcke eerste op 5e ende den tweeden 13 october daeraenvolgende geëffectueert sijn. Middelerwijle hebben de tolcken voor verscheyden landtsheren sooveel coopmanschappen gehaelt en prijscourant betaelt, datter wel een derde venditie mede gehouden conde werden, twelck veel fastidiën na hem sleept en echter tot accommodatie soo moet gedoocht werden, ’t Aengebrachte of generale cargasoen heeft door den anderen cent pr. cento gerendeert, doch, de ongelden daeraf getrocken sonder eenige waanwinsten, hout het door den anderen suyver 85 ten hondert, dat in dese tijt noch al smaeckelijcke voordelen zijn. 
De Bengaalse zijde gaf 106\% winst » 
De novos van den getroffen vrede met onsen ende den Engelsen staet, het d’novo senden van gesanten na Pakin tot bevorderinge van den Cantonsen handel ende voornamentlijck dat een na vale ende crijghsmacht tegens den Portugees na de cust van India hadden uytgeset, was bij de regenten niet alleen een aengename tijdinge, maer lieten sulcx aenstonts pr. expressen na Jedo aen ’t hof weten, sulcx de Japanderen nevens ons een goeden uytslach .... in toecomende daervan tegemoet sien. 
Om te onderstaen, off de Japanderen d’E. Comp. e (als voor desen) wel een goede somma van pemiingen a deposito souden vertrouwen om ons (des noot sijnde) daervan te connen dienen, hebben ordre gegeven tot een preuff 100 000 gl. tot 1 J of ten uyttersten 2 pr. cento ter maent te negotiëren. Bevorens tot het lichten desselffs quamen, gaven sulcx de tolcken te kennen, die der op dienden, vastelijck vertrouwden, ’s Comp. 8 credit in Nangasacki niet minder als in Firando soude wesen. Evenwel, dewijl daer noyt penningen gelicht waren en het een nieuw articul was, is sulcx de regenten bekentgemaeckt, die bij provisie tot het lichten van 15 of weynich meer kisten silver licentie gaven met voornemen, in Jedo komende, tselve aen de rijcxraden bekent te maecken, niet dubiterende, of daer sal licentie toe vergunt worden, als wanneer d’E. Comp. e tot een civilen interest sooveel sal konnen lichten (al waer ’t oock tot 500 kisten toe), als noodich hebben. 20 000 taylen sijn aldaer tot 10 maes of een per cento alle Japanse manen gecontracteert, waeronder 10 000 taylen, den borgermeester Sacquemondonno toebehoorende, daer pr. courtosie twee maes pr. cento ter maent meer van belooft sijn, evenwel om de consequentie niet dan beneden in de obligatie geïnsereert. ’s Avonts voor ’t vertreck quam er een Japans coopman secreet noch 8 a 10 kisten tot een pr. cento presenteren, die ten respecte om de regenten haer gebot niet te overtreden geëxcuseert sijn. Nae ’t schijnt, sal het d’E. Comp. e in Nangasacki aen geen credit manqueren, oversulcx, alsser maer licentie van ’t lioff compt, ons ten vergenougen voor Bengalen, Connandel etc., tot groot gerief en voordeel, benodicht sijnde, daervan a contento sullen connen dienen. 
Gepoogd zal worden toestemming tot uitvoer van goud te krijgen; van de verlangde 6 a 7000 picol staaf koper is maar 4130 picol aangebracht en gekocht » 
Na derselver seggen soo souden de mijnen out en ten eynde sijn, doch ’t aenstaende jaer souden door ordre van den Keyser weder nieuwe geopent worden. Wij oordelen, dat dit maer gefingeerde uytstroysselen sijn, die alleen geschieden om haer coper tot hoogen prijs te brengen. Voor een preuf hadden voor Connandel 5 ó- 600 picol plaetcooper gevordert, twelck tot geenen prijs, mits in lange jaren niet gegoten is, becomelijck was. Oock achten de vercoopers het different soo weynich, dat daerom nagelaten sij veel moeyte tot bemachtinge desselfs aen te wenden. 4000 picol staefkooper is den e. Joan Boucheljon bevolen bij provisie voor ’t toecomende aen te besteden. 
Dit slaat op de leveranciers van koper. 
Joan Boucheljon kwam 1641 als assistent uit en diende in Japan, opklimmend tot onderkoopman in 1646, koopman 1650, 1655 opperkoopman en opperhoofd aldaar, wat hij ook 1657-1658 en 1659-1660 was, daartussen lid van de Raad van Justitie te Batavia. Hij stond uitstekend bekend en vertrok jan. 1661 als commandeur van twee retourschepen. 
Volgend jaar zal op last van Heren XVII meer gevraagd worden; 200 picol kamfer bleek niet mkoopbaar, daar de prijs 15 taël per picol was » 
Tsedert 3en november 1654 nae ’t vertreck van s’ Comp. 8 laeste schip uyt Japan tot dato 16 september 1655 sijn in Nangasacki van diversche quartieren behouden aengekomen 57 stucx Chinese joncken, namentlijck van Anhay 41 stucx, meest toebehoorende Cocxinja, 4 dito’s van Senchieuw, 3 dito’s van Patany, 5 dito’s van Hocksieuw, een dito van Nancquin, een dito van Sanchiouw ende 2 dito’s van Quinam. Voorsz. joncquen hebben benevens stijf 1401 picol vitte rouwe sij de noch groote quantiteyt stuckgoederen ende andere coopmanschappen aen de marct gebracht . . . . ’t Schijnt, dat denselven sijnen handel meer en meer soeckt uyt te breyden om uyt de conqueste den oorlogh te beter tegens den Tartar te konnen gaende houden, uyt welck aenbrengen van soo grooten quantiteyt coopmanschappen moet gesustineert worden, den Tartarischen oorlogh, gelijck gesecht wort, niet t’eenemael de stuttinge in de Chinese negotie causeert, maer dat ten principalen Cocksinja gemelte handel met exclusie van d’E. Comp. e aen hem soeckt te houden ende alleen op Japan tracht te exerceren, ten dele mede oorsaeke en causa movens daervan sij , twelck d’E. Comp. e uit reguard van de niet-vertieringe haerder coopmanschappen in Tayoan mede gewaerwort, want vermoeden, soolangh desselffs goederen, van hier en andere quartieren in China aengebracht, noch onvercocht onder hem leggen, niet toe sal laten sijn ingesetenen, onder hem sorterende, aldaer te comen handelen en als hij tselve soo nu en dan bij geval al consenteert, echter wel sorge sal dragen het gros van de negotie, soowel uytgaende als incomende, aen hem ten principalen verblijft om sijn monopolie na welgevallen daermede te spelen, twelck metterdaet bij tijden in de noorderquartieren en bijsonder op Tayoan voor d’E. Comp . ® seer lastich staet te vallen, daer evenwel vooreerst, soolange den Japansen handel gedencken te conserveren, met ge welt niet tegens te doen valt. Het is oock te duchten, bijaldien Cocksinja met het aenbrengen van soo grooten quantiteyt witte rouwre sijde, gelijck wel apparent is, mits de pancado afgeschaft ende nu met meerder voordeel als voor desen can gebeneficeert wrorden, tracht te continueren, op de Bengaelse sijde, die als den eenichsten steunsel van den Japansen handel is, te meer als wij en de Engelsen deselve in Bengale tegens malckanderen opdrijven, gelijck sulcx ten dele al een begin neemt, soo groote voordelen, als wel gedaen hebben, daerop niet bevaren sullen, in welcken geval ons die negotie, dewijl doch de proffijten met groote oncosten en risico ter zee moeten behaelt worden, bijna als onnut w'orden en in soodanige gelegentheyt sonder aenschou op Japan te nemen wel een andere resolutie tegens Cocksinja souden moeten trecken, of tenware de saeken in Canton soodanigen goeden uytslach namen, dat daerdoor middel bequamen om hem de vlerken in de negotie te cunnen korten. 
Er kan ook Seuchieuw staan, ik kan deze plaats evenmin als Sanchiouw zeker identificeren. Gewoonlijk kenden de Nederlanders dgl. plaatsnamen alleen uit een Chinees dialect en zij schreven dan het woord ongeveer naar de klank neer. Een van de twee is wellicht Su-tsjou in de Yang-tzedelta. 
NI. Coxinga. 
Order van Heren XVII hierover gevraagd; in Nagasalci is gewonnen f. 645026. 10. 10 en uitgegeven f. 61877. 18. 5; de zijde-inkoop in Tonkin is voor een seizoen gestaakt, daar het zilver in Bengalen meer nut geeft; toch is de Vleermuis er 12 juni mei cargasoen van f. 25773. 2 - heengezonden; de fluit Pellecaan komt 14 jan. van Thaiwan via Tonkin met carg. van slechts f. 5442. 2. 4 te Batavia; noch de handel, noch de inning van vorderingen betekende in Tonkin sinds aug. 1654 veel, deels door slechte zijdeoogst, deels door gebrek aan contanten; de Vleermuis is er 21 juli aangekomen en 24 juli naar Thaiwan doorgevaren; betere markt verwacht, omdat er maar weinig andere vreemdelingen zijn gekomen » 
Den ouden Coninck versoekt 8 a 10 stucx ijsere canon, eenich root laeken, barnstene couralen en goude chitsen etc. ; presenteert alles met rouwe sijde (daertoe 200 picol in voorraet heeft) ten ouden gecontracteerde prijse van 13 faccaer te betalen. Den mandorijn Ongsiadee, sijnde des Comp. 8 voordrager, heeft hem laten verluyden, ingevalle door de Heer Generael daertoe geanimeert wort, versorgen sal, alle de muscus, die eerst sijn dorp, daer hij opperhooft van is, passeren moet, in Tonckin door de Lauwen aengebracht wordende, met exclusie van anderen in Comp. 8 handen compt, twelck almede considerabel is. 
Hierop te letten; er kwamen slechts 3 Chinese jonken, vnl. om hun vorderingen te innen, verder een navet uit Macao en een jonk uit Manilla » 
De capitain van ’t naveth, genaemt Anthonij de Costa, hadt onder andere discourssen verhaelt, dat se in Macao in 6 achtereenvolgende jaren geen secours uyt Goa noch Portugael hadden becomen, benevens dien datter ’t verleden jaer twee schepen, uyt Goa derwaerts gesonden, op Poulo Cecir sijn comen te stranden, vraermede een capitael van over de 400 kisten silvers verlooren was, welcken grooten slach die van Maccao in een seer jammerlijcken en miserablen staet gebracht had. Haer aenbrengen en uytvoeren is van weynich importantie geweest. 
Ook die van de jonk van ManiUa » 
In ’t laest van augusti, cort nae ’t vertreck van voorn, jacht de Vleermuys, isser een groot oproer in de stadt Catchouw tusschen den jegenwoordigen jongen Coninck ende eenige van ’s Conincx andere soonen geresen, doordien deselve met gewelt van wapenen gemelte prins wilden aentasten en geswooren hadden niet te sullen gedoogen in hares Heer Vaders plaets als Coninck te succederen, werdende wedersijts groote preparade ten oorlogh gemaeckt om malkanderen op den geboortendach van den ouden Coninck, die daertoe al geëligeert was, aen te tasten en om ruymte te hebben gingh den roep, dat se de gehele stadt in asse soude leggen, twelck groote alteratie en vluchten onder den gemenen man heeft veroorsaekt; van gelijcken d’onse, daer in loco sijnde, doen resolveren hun met de Spanjaerden (die sich oock alleen niet suffisant genoech en kenden) te conjungeren om soo gesamentlijck het gewelt der roovers uyt ’s Comp. 8 logie af te weren; doch alles is door den ouden Coninck tijdich belet en voorgekomen. Na dato quammer wederom tijdinge, dat den Quinammer met een groote macht in ’t suydelijckste gedeelte van ’t landt was gevallen en algereets de provincie Giangh met de wapenen had geconquesteert, waerover den roep in Catchou liep, dat sich beyde de Coningen, Dayro als andere grooten des landts prepareerden met een groote macht derwaerts te gaen om gemelte Quinammer het hooft te bieden, twelck andermael soodanige alteratie onder de ingesetenen heeft gecauseert, dat een ijder de stadt verlaten heeft ende met sack ende pack naer de dorpen sijn gevlucht, wordende soodanich gedispeupeleert, dat se tot een roofnest voor een ijder onseecker soude sijn gebleven, sulcx dat alle vremdelingen, als Portugesen, Chinesen, Japanders etc., haer onder de sauveguarde van den ouden Coninck sochten met bereken te salveren, twelck d’onse door den capado Ongsiadee mede aengeraden wiert. Doch dewijl het vertreck der Coningen noch voor een tijt langh gedilayeert is, hebben se middelerwijle de jonek Zeelandia doen repareren ende gereet gecregen om alles te konnen bergen. Doch na dato is verstaen, den ouden Coninck in Cachou sal verblijven en dat eenelijck den jongen Coninck nevens de aensienelijckste mandorijns derwaerts sullen gaen, gelijck oock in effecte gevolcht is en den volcke bij openbare biljetten bekentgemaeckt sij, waermede de vrese wederom gestilt is. Uyt het vooren geallegeerde is lichtelijck af te meten, hoe onseecker de vremdelinck bij het afsterven van den ouden Coninck, die door sijnen hoogen ouderdom alle dagen debieler wert, aldaer remoreren. Eenich capitael met volck van nu voort daer over te laten is, vermits te grooten risico loopen, niet langer geraden; dien volgende sullen de voorslach van De Voocht dienaengaende in ach- tinge nemen, het volck met de effecten lichten, voorts de bewaringe van de logie aen den Japander Roseymondonne en Tonckinse tolcken defereren. 
De oorlog tussen Tonkin en Quinam brak in 1655 weer uit, aanvankelijk ten voordele van het tweede, dat de zuidelijke delen van Tonkin bezette. 
Giang, Nghe-an, de zuidelijkste provincie van Tonkin, bezuiden de rivier Song-ca op ruim 18°N. B. 
Het leger van Tonkin trok naar het zuiden onder Trinh Tac, den oudsten zoon van den „Koning” Trinh Trang en onder diens jongeren zoon Trinh Toan. 
Nicolaes de Voocht werd april 1657 in koopmansrang opperhoofd in Tonkin, waar hij al enige malen als onderkoopman was geweest; hij stierf er in 1659. 
Onderkoopman De Voochl liet er den assistent Gustavus Hansz. met f. 62820. 4. 14 , vnl. dubieuze vorderingen, in fijn zilver te betalen; er zal niet meer uitgeleend mogen worden » 
Tot laste van den coopman Jacob Keyser, gewesen provisioneel opperhooft in Tonckin, hebben wij de helft van soodanige 2314. 3. 3 fijn silver gebracht, als denselven pr. abuys vergeten had op sijn vertreck van daer met ’s princen voordragers af te reeckenen, alhoewel misreeckeninge voor geen betalinge behoorde te strecken. Echter ontkennen dese onrecht vaerdige menschen het abuys en durven rontuyt seggen, doenmaels alles afgereeckent en vereffent sij, gelijck als deselve bij afreeckeninge, door voorn. Keyser onderteeckent, connen doen blijcken. En ten aensien hem, Keyser, d’ontrouw deser natie ten vollen bekent was en door sijn nonchelance causa movens van die schade sij, hebben hem de helft, .... te laste gebracht, mits sijn guarandt op deselve houdende; doch ten opsichte het maer een abuys is, twelck redel. menschen niet konden ontkennen en oock souden betaelt hebben, dubiteren niet, of U Ed. sullen met ons begrijpen, na de rechtmaticheyt daerinne gehandelt sij. Van gelijcken moet denselven aen d’E. Comp. e noch 345 taylen Japans schuytsilver vergoeden, twelck in Tayoan op 1000 taylen te kort bevonden is, ten respecte do. silver onder meer partije in toegemaeckte kisten bona fide sonder deselve na te sien (alhoewel het de leveraers begeerden) had ontfangen. Van ’t eene en ’t andere hebben gemelte Keyser mede redenen doen geven en onder anderen voorgehouden, wat hem gemoveert heeft op eenen clop teffens soo merckelijcken groote schenckagie ter eerster aencomen in Tonckin te doen. Geeft tot sijn verantwoordinge te kennen, dat deselven door den e. commissaris Verstegen in Tayoan geprojecteert en uyt desselfs naem gedaen sij, maer dat de rest soo voor als naer, vermits doen en ’s jaers tevooren vrij grof daerin gegaen was, conform het gewoonlijck gebruyck der opperhoofden deselve nootsaekel. niet minder heeft connen vallen, te meer de voorige uyt de naem van gemelte commissaris was gedaen, hij alsdoen met geen ijdele handen voor de Coningen en grooten konden verschijnen, doch dat alles ten principalen met mondelinge communicatie van den raet, sooals ons ten dele gebleecken sij, hadt gedaen, twelck wij vooralsnoch, dewijl het al eenichsints gefondeert schijnt, soo op sijn beloop hebben gelaten. Achter de particulariteyten, daermede denselven gesuspecteert wort, heeft den fiscael, vermits het aen suffisante be wijsen mankeert, niet connen comen. 
Taël. 
Hij gaat nu als tweede gezant naar Peking; in Tonkin is van 6 aug. 1654 tot 20 nov. ’ 55 uitgegeven f. 10861.-. 15; er is maar f. 298. 11. 11 in de handel gewonnen; van het gezantschap naar Peking is via Canton nog niet svemomen , vgl. Nieuwhof, passim, Beschrijvinge II, I, p. 702, 767-768 aan geschenken is voor f. 39433. 8. 14 meegegeven; hei cargasoen van de twee jaehten naar Canton is f. 1362173. 7 .-; plan Macao te veroveren, als krijgsvolk beschikbaar komt; gegevens Ceylon, vgl. Baldaeus, 
p. 61-127 en 205-232, verkeerd gepagineerd 105-132; Beschrijvinge II, II, p. 255 v lg., waar onze tekst grotendeels eensluidend mee is, Rijcklof, p. 49-50, Foundation, p. 167-170 de Vorst van Kandi is een onbetrouwbare bondgenoot, . . . . » 
doch willen niet twijffelen, of de onse sullen tegen deselve, bijaldien hij afcomt, soodanigen voorsichticheyt gebruycken, dat sijn boosheyt niet te vresen sullen hebben ende willen verhoopen, dat beter gevoelen van ons sal crijgen, als hij hem sal connen inbeelden, dat de meergemelte stadt soo overwonnen can worden, hem sonder uytstel overgegeven sal worden om gedemolieert te worden, gelijck onse meyninge is. 
NI. Colombo. 
Ceylon is van voldoende rijst voorzien; Leendert Jansz. meldt 10 sept. uit Wingurla, . . . . » 
hoe dat op 20 augusti voor Goa’s bhare uyt Portugael ten ancker sijn gekomen 2 groote craken, genaemt Bon Jesus ende Sant Sacramento, een galloen met name St. Francisco ende een patache, Nossa Senjora de Rosairo, sijnde ultimo maert van Lixboa tseyl gegaen, mettewelcke overgekomen is een nieuwe Vice-Rey, genaemt don Rodrigo de Lob de Silveira, grave van Sarcede andre seggen grave de Castel de Maioor), medebrengende 3000 man, soo soldaten als bootsgesellen, meest gesont, cloeck volck, veel comptanten ende coopmanschappen. Ende viert gerucht, dat in corte noch 6 stucx groote schepen te volgen stonden, hetwelck ingevalle waerachtich sij, soo is seecker, dat sij voornemen haren staet in dese landen met alle cracht te herstellen, dewijl geheel Brasil nu tot haer devotie hebben, gelijck van hetselve volck rede al eenich getal na Zeylon afgesonden ende daer even voor de verschijninge van onse macht behouden aengekomen sij ende wiert gesecht, dat in corte noch grooter secoers soude volgen. 
Dom Rodrigo Lobo da Silveira, conde de Sarzedos was 23 maart 1655 van Lissabon vertrokken en 19 aug. aangekomen; hij stierf reeds 3 jan. 1656, waarschijnlijk vergiftigd. Hij b \d zich eerder in Brazilië onderscheiden. 
Leendert Jansz. heeft Van der Meyden ingelicht » 
De Coninck van Visiapour hout noch al aen om het juweel, dat de Portugese ambassadeurs hem souden hebben belooft, tot procure van hetwelcke de capado Meliacout was afgesonden, die sooveel heeft weten tewege te brengen, dat hij met een schenckagie van 60 000 xeraphins wederom is gecomen, maer de Coninck en is daer echter niet met gecontenteert, maer blijft desniettemin aenhouden om het beloofde juweel, daer don Bras niet toe en heeft connen verstaen; of nu de nieuwe Vice-Rey hetselve geven sal, leert den tijt. Deselve Meliacout is na desselfs aencomste weder met seer groote eere binnen Goa ontfangen als ambassadeur van de Mayt., soodat apparent de vrede tusschen beyde vernieuwt ende bevesticht sal worden ende daer veel tegen te arbeyden sou periculeus sijn, omdat het schriftelijck sou moeten geschieden, hetwelck den Portugees niet verborgen soude connen blijven, die dan daerdoor te meer aen soude worden geport om een vaste alliantie metteselve croone te maeken, al sou ’t haer wat meer comen te costen. De ViceItey liet sich oock genegen sijn gesanten na de Sivapaneyck te senden om metten - selven weder te bevredigen, alsoo se den rijs, die sijn landt uytgeeft, niet wel connen derven, sijnde oock durabiler, dan die van andere plaetsen wort gehaelt, hetwelck mede te wenschen ware, dat conde worden belet, waertoe den resident voornam sijn best te doen ende daertoe te employeren de interpositie van de grootgouverneur van Anckela die soowel Comp. 8 als des voorsz. Sivapaneycks groote vrundt is. 
Anckela, Ankola, plaats ter westkust van India op 14°40'N. B. 
Leendert Jansz. heeft 165 picol wierook gekocht d 13\ gl. het picol; de directeur van Suratte heeft . . . . » 
de navolgende comptanten versorgt, namentlijck: ’t Comptoir Agra met . ƒ. 150 000 ’t Comptoir Amadabath . . 69 600 ’t Comptoir Sindy . . 36 000 ’t Comptoir Brootsia . ,, 6 933 ’t Comptoir Suratta . 40 000 Somma /. 302 533 
In Sindh is 63000 ® poetjoek opgekocht; directeur Van Gent is ... . » 
van voornemen selver in persoon die sterckte1 aen de landtsijde, mogelijck wesende, te gaen besichtigen, waertoe sijn e. secht seer bequame gelegentheyt te wesen, gemerckt aen de oversijde van de riviere een dorp, genaemt Gogela is leggende, twelck onder de gehoorsaemheyt van den Grooten Mogol ende niet onder het gebiet van den Portugees is staende, alwaer den vrijen toeganck soowel voor ons als andere natiën sij, sonder dat de Portugesen vermogen sulcx te beletten. 
NI. Diu. 
Gogela, Goghla, dorp aan de vastewal tegenover Diu, dat tot voor kort tot Portugal behoorde. 
De Avenhom en de Campen komen 28 dec. met carg. van f. 221219. 17. 4 uit Perzië en melden, dat directeur Joan Berckhout 28 juni is gestorven en voorlopig door Jacob Willemsz. opgevolgd » 
Op het gedane versoeck van den directeur Sarcerius ten hove om desen jare weder 300 balen zijde in de gecontracteerde partij afslach te mogen hebben, heeft Sijn May. 1 seer favorabel, weder gedisponeert ende d’E. Comp. e haer versoeck toegestaen .... 
264 balen zijn te Batavia gebracht en gaan naar patria; misschien zal men nog wat zijde moeten accepteren; er is te Gamron weinig handel » 
Op 23 junij was een Moorse barque ter reede voor Gamron, volladen met cauwa, gekomen, welcke jegens 38 larijn de man van 30 ‘uï vercocht wiert. In ge- valle Comp. 8 schip de Tortelduijf spoedich van Mocha met sijn ingeladen cauwa te voorschijn comt, sal een schoone stuijver daerop werden geproffi teert. Na de overgebleven giroffelnagelen begost nu en dan sich een coopman te presenteren, daer onse coopluijden noch echter weijnich gehoor op gaven, vermits hoe langer hoe meerder schaersheijt in de bovenquartieren alomme begost te ontstaen, sulcx het in den tijt, de coopluijden weder van boven afcomen, aen gretige bieders niet manqueren sal. 
Angel is naar Batavia moeten terugkomen, vgl. Lands verzameling, p. 49; gegevens Mauritius, vgl. Mauritius, p. 1034 —1035; er toas 31 maart 1635 in een jaar uitgegeven f. 12229. 7. 4 en f. 1981. 6. 2 op verstrekte goederen gewonnen; 24 dec. is Truytman met een jacht naar Palembang gezonden, omdat de Eng eisen daar ten handel zijn toegelaten , terwijl de Pangeran nog in 1655 het Ned. monopoliecontract had verlengd; een Engels jacht brengt 1200 picol peper van daar, . . . . » 
ingecocht tot 4, 4£ realen den picol comptant, maer de Chinesen werden gesecht groote valsheyt in ’t wegen gebruyckt te hebben, soodat men meent, dat sij niet boven de 7 of 800 picol sullen hebben uytgelevert, die in ’t ander schip sijn overgescheept ende is hetselve dan daermede op 16 january van Bantam naer Engelandt seyl gegaen. 
Vermoedelijk geven de Engelsen de hoeveelheden van door hen verworven specerijen te hoog op; zij willen een overgelopen matroos niet terugzenden; een andere matroos liep naar de Bantammers over » 
Die van Bantam houden haer alsnoch ten hoogsten verongelijckt, dat wij haer hebben geweygert te verlenen zeepassen na Amboina, soodanich dat den Sultan daerom heeft ingetrocken sijn belofte ofte woort aengaende het erf, daer ons toegestaen was onse residentie op te verplaetsen, soodat in het oude huys genoodsaeckt worden te continueren, twelck dan een weynich wort gerepareert ende verbetert. 
Brief van den Susuhunan door Kieft van zijn ambassade naar Mataram meegebracht, vgl. Kieft; Kieft heeft zich ”seer droomachtich ende onbeschoft ” gedragen; te Japara blijven 37 Nederl. met 10000 realen; het merendeel zal gelicht worden; klachten bij den Susuhunan hebben niet geholpen, gewapend optreden is thans ongeraden; voldoende rijst uit Achter-Indië verwacht, terwijl . . . . » 
hoope hebben, dat desen jare in Batavia’s district goede partije rijst sal worden geoeghst, waertoe wij de ingesetenen met alle cracht animeren, onder belofte dat de Comp. e deselve rijs, die binnen een jaer gewonnen sal worden, t’allen tijden aennemen sal tot 50 realen het last, waerop veele die bouwerije sterck hebben bij der hant genomen ende noch dagelijcx meer ende meer sijn doende. 
Hiertoe zijn voorschotten verstrekt; zending van schepen naar de Specerij - Eilanden met rijst; zending van schepen naar . . . . » 
Palemboangh een plaets aen het oosteynde van het eylandt Java gelegen ende onder het gebiet van Baly staende, van daer na Baly, Lombock ende Bima om op deselve plaetsen sooveel rijs te versamelen, als te becomen sal wesen ende de schepen sullen connen innemen, tot welcken eynde een cargasoentje coopmanschappen ende contant sullen medenemen nevens een briefken ende proper geschenck aen den nieuwe Coninck van het eylandt Baly . . . onder wien Palemboangh ende Lambock mede sijn sorterende, om vrundschap ende alliantie mettenselven te maken, of deselve ons in tijde ende wijle mochte te stade comen tegen de quaetwillicheyt van den Sousouhounangh . . . ., aengesien die van Baly op Palemboangh een seer goede gelegentheyt hebben om sijne landen van die cant te invaderen, als hij ons aen dese sijde soude onderstaen te quellen, mitsgaders insonderheyt om jaerlicx eenige honderden lasten rijs uyt de voorsz. landen te trecken, voornamentlijck van Palemboangh ende Lambock, daer doorgaens groote quantiteyt rijs gewonnen wort. 
Palemboangh, bedoeld is Balambangan. 
Standplaatsen der 26 predikanten en 5 proponenten ; op last van Heren XVII zal het woord ,, approbatie ” niet meer gebruikt worden in resoluties tot overplaatsing van predikanten , vgl. Protestantsche Kerk, p. 67 » 
Eenige jaren herwaerts hebben die van den e. kerckenraet tot Batavia, bestaende uyt 4 predicanten ende gelijck getal ouderlingen, seer sterck gedreven ende gesustineert recht te hebben om voorsieninge te doen over de kercken van India van predicanten ende dat uyt cracht van schriftelijcke last ende commissie, die haer van alle de kercken van India soude sijn gedefereert. Maer wij en hebben ons die sustenue noyt gecreunt ofte daerom in ’t versenden der predicanten andere ordre gehouden dan tevooren, te min omdat sij ons van deselve last ende commissie noyt het alderminste bewijs hebben vullen doen, maer is ons ter contrarie gebleecken, dat eenige kercken, daertoe van haer versocht sijnde, haer soodanich recht geensints hebben begeren over te geven, gelijck wij oordelen, dat sij volgens de instellinge ende ordre der kercken in Nederlandt oock niet vermogens en sijn, maer men can daer evenwel uyt afnemen, waernae sij mettertijt souden aspireren, ingevalle niet gestut conden worden, waerom wij oock bedeneken hebben, dat soodanige bevestinge coram facie ecclesiae, als sij hebben versocht, tot geen ander eynde sal dienen dan om haer noch animeuser te maecken. Hoe weynich wij ons ondertusschen aen de voorsz. hare gepretendeerde authoriteyt sijn bindende, hebben desen jare laten blij eken in de persoon van do. Arnoldus Wincemius . . . die de gem. kerckenraet niet en heeft willen verstaen, dat na Formosa zoude gaen ende wij echter derwaerts gesonden hebben, omdat van U Ed. daertoe uytgesonden ende tot costen van de Comp. e in de Formosaense tale geïnstrueert was. 
Op Formosa is hij zonder enig tegenspreken door de predikanten geaccepteerd; er is slechts één jonk , op 23 jan., uit China te Batavia gekomen , drie zullen nog volgen » 
Coxinja is weynich tijt voor haer vertreck tegen den Tartar weder slaechs geweest maer met geen advantagie, hebbende nae ’t seggen over de 20 000 man 
verlooren, behalven een stercke plaets hem afhandich gemaeckt, waerdoor wij verhoopen, dat sijn verwaende concepten om al de werelt wetten voor te schrijven wat ingetoomt sullen worden. 
Inderdaad leed Coxinga bij een poging zich van Nanking meester te maken een zware nederlaag. 
Sarcerius repatrieert; Verpoorten wordt ontvanger , Winnincx le koopman , Happart secretaris van O. G. en raden; er zijn drie retourschepen voor Amsterdam met f. 1047398.-.- en één voor Rotterdam met f. 315985. 18. 15 aan cargasoen, vnl. Bengaalse zijde, textiel en peper; er zijn wissels op patria getrokken voor f. 120436. 3. 10 voor repatriërenden en f. 105770. 3. 8 voor anderen, waaronder 9634 realen voor Carolus Reniers, zoon van den G. G.; maleise vertaling van de catechismus van ds. Roman gaat ter druklegging mee; toelichting op ds eis; spijt dat nog contanten dienen gezonden; de brief van de Koningin van Atjeh is, . . . . » 
in onse tale overgeset sijnde, vrij van ander inhout bevonden, als ons door den commissaris Schouten is gerapporteert. Want daer ons deselve heeft wijsgemaeckt, dat verdragen soude sijn, dat alle de schuldige aen de moort, in Perah aen ons volck begaen, metter doot souden worden gestraft ende dat den gewesen tommagongh, nu dato bendara uyt sijne bedieninge gestelt ende na Achin opgesonden soude worden, daer voor staet in de voorsz. brief met uytgedructe woorden, dat verstaen sij, dat van de voornoemde misdadigers niemant mette doot gestraft sal worden, maer dat deselve in de keten gecloncken sullen worden, omdat sij, hetgene sij gedaen hadden, gedaen hebben uyt last van den overleden Sultan, die sij schuldich waren te gehoorsamen ende aengaende den tommagongh, dat den commissaris selve voor denselven heeft geïntercedeert, hij sijn plaetse mochte behouden, als een man sijnde, die de Comp. e in Perah noch groote diensten sal connen doen, dat wel veel van malckanderen verscheelt. 
Datuk is een aanzienlijke maleise, niet vorstelijke titel; bendahara, meester van de schatkist, is de titel van den rijksbestuurder. 
De Compagnie bezit nu „een conincklycke macht insonderheyt van cloeke jachten ”, nodig, nu Portugal in Brazilië ds handen vrij heeft; nieuwe fluiten voor de koopvaart nodig; slechts 305 picol peper wordt geharpt verzonden; daar strenger de hand wordt gehouden aan ds bepalingen op de salariëring van het personeel en op de handel der vrijburgers, zal daarover bij Heren XVII wel geklaagd worden; Pit aanbevolen voor extraord. raad; winstgevends kantoren: » 
’tComptoirEspahan in Persia sedert p. m0 may 1653 tot ultimo april 1654 . . /. 
Op ’t comptoir Wingurla . „ 
Op de voyagie na Palembangh gedaen „ 
Op ’t comptoir Espahan in Persia tsedert p. m0 may 1654 tot ultimo 
april 1655 . „ Op ’t comptoir Japan . ,, 196 534 11 8 20 271 12 1 11 757 8 14 259 816 19 5 583 148 12 5 Op ’t comptoir Geldria op de cust Cor- mandel . /. 128 743 5 4 Hierbij aan kleine winstposten ƒ . zodat de totaalwinst bedraagt . /. 1 200 272 9 5 94 100. 8. 15 1294 372. 18. 4). Waertegens vervolgens de schadegevende comptoiren aftrecke: Op ’t comptoir Siam verlooren f. 39 459 14 10 Op de voyagie op Solor . . 22 727 17 2 Op de comptoiren in Banda . „ 60 257 15 10 Op de comptoiren in de Moluccos . . . „ 145 945 19 1 Op de comptoiren in Amboina . . . . „ 303 074 5 — Op ’t comptoir Malacca . „ 67 569 6 2 Op ’t comptoir Achin . . 7 713 7 3 Op ’t comptoir Tayoan . „ 28 046 1 10 Op ’t comptoir Batavia . . 245 336 7 12 Op de voyagie na Arracan . „ 11 191 4 9 Op ’t eylandt Mauritius . „ 10 699 8 4 Op ’t comptoir Gale op Ceylon . . . . „ 189 467 14 15 Op ’t comptoir Tonckin . . 9 833 1 
Waarbij aan kleine verliesposten . f. 98 214. 4. 13 
totaal: . /. 
Soo blijven de progressen, den jare 1655 in India gedaen . /. Voor 303 600 ffi caneel, met verscheyden schepen op afcortinge van des Keysers schuit van Seylon ontfangen, waervan de ongelden der procure getrocken, rest ... „ 
Voor soo veel verscheyden opperhoofden der hier aengecomen schepen uyt ’t vaderlandt aen overich scheepsgelt in cassa hebben getelt en tgeen van de overgeleverde manufacturen is geprocedeert . . 
Voor 200 rijsdaelders door heeren schepenen in cassa getelt om in ’t vaderlandt in dienstige boecken voor haer 
raedcamer te werden besteet . . 
En hebben verscheyden persoonen na ’t sluyten van de verleede-jaerlicxe afgegane balance noch op wissel 
comptant in Comp. 8 cassa getelt . . 
Door den secretaris der h. ra weesmeesteren deser stede in betalinge van 12 000 gl., in ’t vaderlandt aen de h. r m. r 
Adolph Tomasz geleent, contant getelt . „ 
Mr. Adolf Tliomosz. was de zoon van een reeds in 1631 gestorven rijke vrijburger. 
Item voor sooveel op Batavia, Amboina, Banda, de Moluccos, Persia, Malacca, Taj^oan, Cheylon ende Cormandel uyt verscheyden overledene persoonen hunne nagelaten middelen in contant is aengenomen .... „ 
1239 536. 6. 12 » 
54 836 11 8 
81 402 15 — 
7 689 19 12 
510 - 
22 247 15 14 
11 999 19 10 
82 568— 2 
’t Secours desen jare met 24 schepen uyt ’t vader landt ontfangen, bestaende in comptanten . /. 1262 267 10 6 
coopmansz . „ 715 264 19 4 
victualiën, ammunitiën etc . „ 418 246 6 9 
Voor d’effecten van anno 1654, uytwijsende de balance 
ende daervan gegeven advijsen . 
Ende desen jare 155 959 § realen op wissel ontfangen . . . 
Daeraf trecke tgene successive gedurent des Comp. 8 aengenomen residentie aen Cabo de Boa Esperance van hier derwaerts gesonden ende in february 1655 in eender masse op de Generale Comp. e af geschreven is . f. 33 255 8 15 
Mitsgaders ’t cargasoen, per de gehuyrde Jonge Prins te Paert p. n, ° april 1655 nae ’t vaderlandt gesonden . „ 86 266 7 
Verleden jaer door ’t formeren ende optellen van ’t generael sammarium der retouren abusijf te weynich ge- 
Bedoeld : summarium. 
stelt . „ 1 
Ende is alhier aen den overleden vendrich Niclaes Tulp1 gedurent sijn aenwesen verstreckt om door sijn H. r Vader aen de Comp. e weder be- 
Nicolaea Tulp, wellicht is hier sprake van een zoon van den bekenden medicus en burgemeester van Amsterdam van dezelfde naam. 
taelt te worden . „ 1 491 15 
Aen den adelb. Symon van Muyden om door sijn moeder Baefken Hendricx 
gerestitueert te worden . „ 120 3 6 
Voor ’t retour met de schepen Provintiën, ’t Hoff van Zeel., Malacca, 
Walvis, Phenix, de Gecroonde Leeuw . . . . /. 1 348 530 3 5 Voor ’t retour met de schepen Orange, Elephant, Enckhuysen ende Rotterdam 1 363 383 18 15 2 711 914 2 4 Somma blijft het reële capitael voor a°. 1656 in India . . . 2 395 778 16 3 „ 10 690 193 6 4 „ 397 696 8 2 13 744 923 12 7 2 833 048 10 10 912 075 2 7 
Dat is 3 ton meer dan een jaar vroeger » 
